ERHARD LORETAN ÉDITIONS LA SARINE Erhard Loretan Les 8000 rugissants ONALE O JEAN AMMANN ERHARD LORETAN ÉDITIONS LA SARINE FRIBOURG Erhard Loretan Les 8000 rugissants BIBLIOTHÈQUE RÉGIONALE AOSTE 796.
522 LOR Table des matières PREFACE Par Voytek Kurtyka ©1996, Editions La Sarine, Pérolles 42, Fribourg Suisse Concept et réalisation: Brochage: Imprimerie Saint-Paul, Fribourg Suisse Crédit photographique: Dessins: ISBN 2-88355-029-8 Schumacher SA, Schmitten Suisse Erhard Loretan, Jean Troillet, Voytek Kurtyka, Romolo Nottaris, Reto Hügin, Claude Glunz (Illustré) Pierre Castella 9 CHAPITRE 1 Bonjour la grimpe, adieu la vie! 11 CHAPITRE 2 Dans les Andes, écoutons les chauffeurs de taxi 23 CHAPITRE 3 Mort d'un guide au Nanga Parbat 35 CHAPITRE 4 Les 8000, c'est comme les cacahuètes 47 CHAPITRE 5 «Tell me why», dit la chanson 63 CHAPITRE 6 Rien n'est impossible 79 CHAPITRE 7 André Georges me présente sa grand-mère 93 CHAPITRE 8 Il suffit d'un peu de volonté 107 CHAPITRE 9 Mes vacances en pantoufles au Trango 121 CHAPITRE 10 Cho Oyu, une victoire comme un cauchemar 137 CHAPITRE 1 1 Un unijambiste au Makalu 151 CHAPITRE 12 Un rêve grandiose et fou 163 CHAPITRE 1 3 Le pied sur la lune CHAPITRE 14 Le troisième homme Les quatorze 8000 Petit lexique 175 189 202 204 Erhard Loretan, notice biographique 206 «Et il ne s'agit pas de vivre dangereusement.
Cette formule est prétentieuse.
Les toréadors ne me plaisent guère.
Ce n'est pas le danger que j'aime.
Je sais ce que j'aime, c'est la vie.
»> Antoine de Saint-Exupéry Terre des Hommes Préface Quand je perçois la tranquille énergie qui l'anime Je ne doute pas: Le sens de la vie est dans l'élévation.
Quand je le regarde grimper Je comprends: L'équilibre est l'essence de l'élévation.
Et bientôt je comprends: La création est l'essence de l'équilibre.
Je me rappelle ses doigts si forts Et je réfléchis: Qu'est-ce qui, dans la création, Crée et est créé? Et je saisis: Dieu créa l'homme à son image.
When I perceive His quiet energy makes him move I do not doubt The sense of life is in rising.
When I watch him climbing I understand The essence of rising is equilibrium.
And soon I comprehend The essence of equilibrium is creation.
I remember his strong fingers And I muse - what is creation That which creates and that created? Suddenly a worrying news arrives from him And I grasp it God created the man to his resemblance.
Notes dans mon journal sur Erhard Voy (Voytek Kurtyka) Notes in my diary on Erhard Voy (Voytek Kurtyka) * .
.
.
.
9 CHAPITRE 1 << Tous les grimpeurs savent que la chance joue un rôle primordial dans les succès alpins de la jeunesse.
Que celui qui n'a jamais été jeune nous jette la pierre.
»> Bonjour la grimpe, adieu la vie! Anderl Heckmair Quel âge est-ce que je peux bien avoir? Nous sommes dans les années soixante.
J'ai sept ans? Dix ans? Je suis suspendu aux branches de l'arbre qui a eu la bonne idée de pousser juste à côté de la maison.
Je sais bien qu'en ce moment, quelques mètres au-dessus de la rue, je m'applique à mériter mon surnom: les autres m'appellent le singe.
Ils espèrent ainsi rabaisser celui qui s'élève et qui ajoute une nouvelle dimension à sa vie.
Près de trente ans plus tard, j'ai encore en mémoire ce sentiment de bien-être qui accompagnait chacune de mes fugues aériennes: depuis toujours, je ne me suis jamais senti aussi bien sur cette planète que lorsque je me rapprochais du ciel.
Une fois au sommet de l'arbre, on regarde autour de soi.
Et l'on s'aperçoit que ce sommet culmine au-dessus d'un monde provisoire.
Plus haut, il y a les montagnes.
Des voisins, la famille Dousse, m'emmènent aux champignons.
J'aime les champignons parce qu'ils poussent en montagne.
Tous les champignons sont bons, pourvu qu'ils poussent en montagne.
A Bulle, dans ma maison de la rue de l'Abbé-Bovet, du nom de celui qui composa <<Le vieux chalet» et ses strophes enchanteresses (Là-haut sur la montagne, etc.
), il y a aussi Michel, Michel Guidotti.
11 Je le vois partir tous les week-ends, le sac au dos, le matériel qui chante dans son sillage.
Pour l'enfant que je suis, l'alpinisme a un nom: Michel.
Aujourd'hui, quand je repense à tout ça, à cette attirance pour les airs, à cette fascination que je ressentais pour Michel Guidotti, je me dis que j'étais prédestiné.
J'ai 7 ou 8 ans quand je décide que je serai guide de haute montagne.
Quelqu'un qui aurait eu un sens théâtral plus poussé que le mien aurait trouvé une belle formule, du genre: «Je serai Bonatti ou rien.
»> Je me contente d'une ténacité toute enfantine: je serai guide de haute montagne.
Je mets dans cet engagement un peu de réalité - c'est Michel qui part tout harnaché affronter les abîmes et beaucoup d'imaginaire: c'est la télé qui vient de passer une version feuilleton de Premier de Cordée.
D'autres ne se sont jamais remis d'Ivanhoé, moi c'est de Premier de Cordée.
Walter Scott contre Frison-Roche, le combat était inégal à mes yeux.
Un jour, mon héros, gêné peut-être par tant d'admiration, me proposa d'encorder mes rêves à l'action: Michel Guidotti m'emmenait à la Dent-de-Broc, à la Dent-de-Broc, 1829 m, par l'arête ouest! Michel m'emmenait, j'étais J'ai donc appris le métier tout seul, avec, soyons justes, Gaston Rébuffat.
au paradis.
Ou plutôt dans l'antichambre du paradis où je m'aperçus qu'on dormait bien mal: je n'ai pas fermé l'œil de la nuit, faisant et refaisant l'ascension de cette montagne qui me narguait juste de l'autre côté de la fenêtre.
Vingt-cinq ans se sont écoulés entre cette ascension de la Dent-de-Broc par l'arête ouest et l'ascension du Kangchenjunga.
Je ne me rappelle plus des détails.
Je sais que nous étions trois.
Il y avait Michel en tête, moi au milieu et Fred Sottas en troisième.
Je sais le # # # # choc physiologique que fut cette première escalade: je vibrais.
C'est comme si, après des années de métamorphose, j'avais trouvé mon élément.
C'est l'ivresse de la chenille qui, un beau matin, se découvre des ailes! Nous sommes en 1970.
J'ai derrière moi onze ans de vocation et une initiation cotée AD (assez difficile) lorsque je fais vœu de fidélité à la montagne.
C'est le déclic.
Je pratiquais la course à pied: aujourd'hui, je me sens à l'étroit dans un stade et l'athlétisme perd toute sa saveur.
Mon maigre argent de poche fait la grasse fortune des magasins de sports, mes livrets scolaires font la désolation de ma mère qui voit son fils tenter de périlleux rétablissements sur le fil de la promotion: l'école m'ennuie depuis que la grimpe m'exalte.
Je me contente d'avoir la moyenne, prouvant déjà mon goût pour tout ce qui est limite.
Ah! si! Dans cette scolarité délaissée, il y a pourtant un livre qui réveille mon caractère studieux.
Il est écrit par un professeur coiffé en brosse, éternellement vêtu d'un chandail jacquard.
Le professeur, c'est Gaston Rébuffat; le livre, c'est Glace, neige et roc.
On y apprend le b.a.-ba de l'alpinisme qui veut qu'entre deux sentences, «pour bien voir, il ne suffit pas d'ouvrir les yeux, il faut d'abord ouvrir son cœur», l'élève médite le noeud de bouline et le noeud de guide, au si joli nom.
Et grâce à mon arbre, que j'équipe avec la finesse d'une expédition russe au Kangchenjunga, je passe de la théorie à la pratique.
J'ai donc appris le métier tout seul, avec - soyons justes! - Gaston Rébuffat.
Les Loretan viennent de Loèche-les-Bains, en Valais, mais quelques-uns des nôtres, pous# # sés par un instinct de transhumance, ont fran# WALDECKSPITZE (1915 m) # # # # chi le col de la Gemmi et vivent maintenant à Kandersteg depuis deux générations.
C'est En jaune: voie du Trapéziste, ouverte en 1976 par E.
Loretan et P. Morand.
# # En rouge: voie directe, ouverte en 1979 par E. Loretan et N. Niquille.
E # # # 12 13 ainsi que mon cousin Fritz Loretan, guide de montagne, fut appelé à reprendre le gardiennage de la cabane Fründen, dans l'Oberland bernois.
En 1970, il m'engagea comme «boy>>.
Deux mois à 2500 m, je ne pouvais rêver mieux.
Deux mois, ce fut pour la première année, parce que l'année suivante, ma mère, seule représentante de l'autorité parentale, décida que j'accompagnerais mon frère Daniel en colonie de vacances.
Après un mois, je quittai donc, la mine basse, les hauteurs de la Fründenhütte pour Langrune-sur-Mer en Normandie.
Il faudra qu'un jour on m'explique pourquoi tant de gens aimeraient tellement revoir leur Normandie.
.
.
Cet exil maritime ne durera qu'une année et, jusqu'en 1974, je passerai les deux mois de vacances à la Fründenhütte.
Je me ferai des souvenirs et le physique en additionnant les transports, lesté de 20 kg sur le dos.
A côté du boulot de gardiennage, il me restait quelques heures chaque jour pour appliquer l'enseignement du professeur Rébuffat.
Sur la petite paroi qui surplombe la cabane, je passais des heures à pitonner, à installer mes bivouacs.
Vingt mètres au-dessus des marcheurs mais plus près du ciel encore, je faisais tout mon possible pour ressembler aux héros des livres que j'avais lus.
De temps en temps, Fritz me disait: «Demain, nous partons en course.
>> A partir de ce moment, j'arrêtais de vivre et de dormir.
L'heure du départ me rendait à la vie.
C'est avec Fritz, ce cousin fraternel, que j'ai réussi mes premières grandes courses: la face nord du Doldenhorn (3645 m, cotée Très Difficile), l'arête sud-ouest du Fründenhorn (3368 m, Difficile), l'arête est du Doldenhorn (Difficile supérieur).
.
.
Et toujours dans des horaires rapides, quatre heures pour la face nord du Doldenhorn, par exemple.
J'accumule les # # # # # # # E expériences.
Tant et si bien que, revenu en Gruyère, l'élève supplante le maître des premières heures un jour que celui-ci se cogne au passage clé de la Marti, dans les Gastlosen.
A moitié par la faute de la difficulté, à moitié par la faute de l'armée qui vient de l'abrutir durant trois semaines, Michel Guidotti bute sur ce fameux Mur rouge.
Quelques pas de 5 qui effraient les débutants et contribuent à la renommée de cette voie.
Je regarde mon premier de cordée s'essouffler et lui propose de Sommet du Fründenhorn (3368 m): j'ai 12 ans, je suis avec Fritz Loretan, ce cousin fraternel.
passer en tête.
Tout en formulant ma demande, je suis sûr que ce mur ne me résistera pas.
Je me lance.
C'est la première fois que je grimpe devant.
La corde pend maintenant entre mes jambes et je comprends tout le renversement qui vient de s'opérer.
Les nœuds sont toujours là et pourtant la sécurité se distend, les clous sont deux fois plus éloignés les uns des autres.
Je finis la voie en tête.
Désormais, je grimperai devant et il y a de la fierté dans cette affirmation.
Mémorable journée que celle-ci puisque je rencontrerai encore Vincent Charrière et Pierre Morand, qui seront bientôt de toutes mes entreprises.
Ils ont 14 ans, et cet âge canonique leur donne accès à l'OJ (organisation jeunesse) du Club alpin suisse.
Je n'ai que 13 ans.
Maman, pourquoi suis-je né une année trop tard? L'année suivante, en 1973, je suis à l'Ecole secondaire de la Gruyère lorsque je vois s'approcher les deux silhouettes entrevues aux Gastlosen.
Vincent Charrière et Pierre Morand me demandent si je veux rejoindre leur groupe.
Avec Jean-Maurice Chappalley, ils sont trois à grimper.
Trois étant un nombre difficilement divisible par deux quand on a le respect de la personne humaine, ils trouvent que quatre, ce serait plus pratique.
«Tu ne voudrais pas grimper avec nous?» J'ai eu l'impression que j'étais admis par mes pairs, j'étais aux anges.
J'ai donné mon accord sans en référer à ma mère.
Il me restait à la convaincre.
Ce ne fut pas facile, mais je crois qu'elle comprit très vite que la montagne allait aimanter ma vie.
Désormais, je serai écartelé entre deux mondes, celui d'en haut et celui d'en bas, entre le paradis et l'enfer.
Ma mère exploita fort pédagogiquement cette situation: si j'avais manqué à la discipline durant la semaine, j'étais condamné à la plaine le week-end.
# # # # # # # # # En dessus de la cabane Fründen: je mets en pratique les conseils du professeur Rébuffat.
L'enfer! Ce week-end qui miroitait au bout de cinq longs jours d'école était devenu une raison de vivre.
Et ces cinq jours d'attente ne faisaient qu'attiser ma flamme.
Une demi-journée de libre, je partais grimper; une heure de liberté, je dévorais un livre de montagne; j'escaladais tout ce qui se dressait sur J'aurais fait n'importe quoi pour aller en montagne.
D'ailleurs j'ai fait n'importe quoi.
mon chemin: les piliers d'un pont de chemin de fer, les murs de briques de mes itinéraires urbains, les dalles de rochers.
.
.
Tous ces moments volés à la routine alimentaient ma passion.
J'aurais fait n'importe quoi pour aller en montagne.
D'ailleurs j'ai fait n'importe 14 15 quoi.
Je me souviens d'une virée avec Pierre Morand, que dorénavant j'appellerai Pommel par souci de la vérité historique.
Donc, PomSommet de la Waldeckspitze (1915 m): 1976, je viens d'ouvrir ma première voie dans les Gastlosen.
mel et moi avions une forte envie d'aller grimper dans les Gastlosen, cette chaîne de calcaire qui se trouve à trente kilomètres de chez moi.
Nous avions en commun l'envie et le vélomoteur.
Un vélomoteur pour deux ce n'est pas suffisant: quelques centimètres cubes de cylindrée à se répartir équitablement entre # # # # # # hommes et matériel, c'est trop peu! Je pris donc le bus jusqu'à Bellegarde pendant que Pommel s'en allait pétaradant sur son vélomoteur.
Arrivés à Bellegarde, il nous restait quelques kilomètres à parcourir.
Nous convînmes d'une tactique en trois points: premièrement, Pommel monterait avec le vélomoteur et les deux sacs, je courrais derrière; deuxièmement, après une distance que Pommel jugerait convenable, il laisserait le vélomoteur, les deux sacs et partirait à la course; troisièmement, j'arriverais à la hauteur du vélomoteur, je l'enfourcherais et je rejoindrais Pommel.
Après, retour au point un.
Est-ce dû à la qualité de notre échauffement? Ce jourlà, nous avons fait la Dünnefluh, la voie la plus dure de l'époque, cotée Très Difficile supérieur, qui voulait que tout le monde se casse les dents sur la première longueur.
Au sommet de la Dünnefluh, dressés sur nos quinze ans, victorieux de quelques pas «extrêmement difficiles», nous étions devenus irrésistibles.
Nos parents avaient la chance d'avoir des enfants irrésistibles, c'est un privilège qui se mérite.
Il faut savoir se lever tôt, à 4 h du matin par exemple, quand un duo d'irrésistibles a décidé de vaincre la «Voie à Emile»>, dans la face sud du Grand-Pouce (Très Difficile), et projette d'être de retour à midi.
En 1975, nous avons battu tous les sentiers.
Il est temps de marquer notre passage sur cette terre, pensons-nous.
Avec Vincent Charrière, j'envisage d'ouvrir ma première voie dans la face sud de la Dent-de-Broc.
Je suis de retour sur le terrain de mon initiation.
Cette fois, j'entends bien, selon la formule, aller là où la main de l'homme n'a jamais mis le pied.
Savoir que nous étions les premiers à passer ici m'enthousiasmait.
Et puis toujours cette impression de vivre pour de vrai les grandes pages de la littérature alpine.
J'avais lu Bonatti, j'étais en train de faire la même chose.
Bonatti boit-il du café quand il «ouvre»? C'est une question que je tournais et retournais dans ma tête.
La mère de Vincent nous avait préparé des thermos de café dont nous nous étions imbibés toute la journée.
Et maintenant, suspendus dans notre bivouac, nous pouvions confirmer les vertus excitantes de la caféine.
«A onze heures, la lune fait son apparition.
A 0 h 15, je m'élève cherchant les prises éclairées par la pleine lune», ai-je noté dans mon journal de course.
Tout de suite, j'ai pris l'habitude de consigner mes récits.
Pourquoi cette manie de l'écriture alors qu'à l'école, je n'écrivais que contraint et forcé? Peut-être parce qu'avec la montagne, la vie vous paraît plus éphémère qu'ailleurs et que le testament s'impose à vous dans l'urgence de la jeunesse? Je disais donc que j'ai repris l'ascension sous l'oeil bienveillant de la lune et qu'au matin, nous avions ouvert notre premier itinéraire.
Une jolie vacherie cotée TD (Très Difficile), tracée dans l'esprit de notre maître à tous, Emile Sonney, qui prônait la pose restreinte de pitons.
Et je ne supporte toujours pas qu'on vienne ajouter des pitons dans les voies que j'ai ouvertes! A cette seule évocation, il me vient des pensées homicides.
Sur le chemin du retour, le ciel arrosa notre succès.
Il tombait des gouttes comme des cailloux et c'est grâce à nos casques que, ce jour-là, nous préservâmes nos cerveaux, ou ce qui nous en faisait office.
Car si le cerveau est le siège de la raison, comment expliquer qu'il autorisa cette subite déraison? J'avais 16 ans lorsque, ne trouvant pas de limites physiques à mes escalades, je décidai d'inspecter mes frontières psychiques.
Comme je passais tout, il me fallait # # # # # # trouver autre chose.
Je me suis lancé dans les ascensions en solitaire.
Quand je suis revenu de mon premier solo, au Gross Turm (TD+), j'ai Vincent Charrière: au cours de la tentative de traversée intégrale et hivernale de la chaîne des Gastlosen.
écrit dans mon carnet: «Cette aventure est ma première grande expérience alpine et morale.
J'en ai beaucoup appris aussi bien sur la technique que sur moi-même.
» Dans le feu de l'action, bien sûr, je n'avais pas compris ce qui était en train de se passer en ma propre personne, mais je venais de franchir cette limite 16 17 fragile qui sépare le courage de l'inconscience.
Aujourd'hui, je suis bien obligé d'admettre que j'ai cédé à la fascination du risque pur.
Ce qui me plaisait dans les solos, c'était de jouer avec la mort, c'était de me dire que la moindre erreur serait fatale.
Et pas seulement l'erreur humaine, que je pouvais commettre, mais l'erreur technique aussi, qu'un piton lâche et ç'aurait été le grand saut.
Je voulais explorer mes limites psychiques, j'ai été servi, j'ai été guéri.
Dans l'équipe, les autres regardaient le solo avec méfiance, tandis que je m'y abandonnais.
Et puis, un jour, je suis parti au GrandPfad (Pfadflue, 2064 m) pour faire ce que je crus être, l'espace d'une seconde, des adieux définitifs à la vie.
Un copain, Jean-Claude Sonnenwyl, m'avait pourtant prévenu, mais j'étais déjà dans mon truc Je venais de franchir cette limite fragile qui sépare le courage de l'inconscience.
et je n'avais pas entendu.
Voici le récit que je fis dans mon carnet: <Sept heures.
Voilà, c'est parti.
Les premiers mètres sont pénibles et détrempés.
Je m'encorde selon ma technique: je suis concentré au maximum sur mon escalade.
A la cinquième longueur, je retape quelques pitons qui semblent faire défaut.
Mes bras sont mis à rude épreuve, car j'ai des crampes.
Une petite traversée d'expans à droite, et j'arrive à une vire gazonnée.
Ici le relais n'a qu'un expan.
Je mets une sangle et continue sur dix mètres, je m'installe sur un piton et fixe une cordelette à l'expan en dessous.
Je me rencorde, j'enlève mon assurage sur la corde de 6 m, je me hisse sur le piton et soudain tout craque, je bascule en arrière.
Cette fois, je suis foutu.
J'atterris avec mon épaule sur la vire, puis une secousse et à nouveau la chute.
Merde (passez-moi le mot)! l'auto-assurage a pété.
Adieu # # # # EF # # # la vie.
Après un moment qui me semble une éternité, il y a un grand choc et je me retrouve immobilisé, pendu 25 m sous le relais.
Qu'est-ce qui m'arrive? Comment se fait-il que je suis encore là, c'est pas possible, c'est un miracle.
Mes nerfs lâchent et je pleure pour la première fois en montagne.
Qu'est-ce que je fais? Monter, descendre ou attendre? Je reste dix minutes inactif.
Heureusement, Nicole ne me voit pas.
Attendre quoi? Allez, reprends-toi.
Monte au relais.
A l'aide de prusiks, je remonte en douceur de peur que tout lâche, jusqu'à la vire.
Je retire la corde et préfère redescendre.
Il ne me reste que trois longueurs.
Il est midi et la longue descente commence à coup de rappels de 5 m.
Bientôt, j'entends des voix qui me réconfortent.
C'est Nicole, Françoise et leur maman.
Je fais un dernier rappel de 80 m, enfin, je pose le pied à terre.
Après dix minutes de pause, je ne peux presque plus marcher.
Je suis couvert d'hématomes.
Est-ce la chance ou la malchance?»> D'un point de vue strictement physique, disons que j'ai fait 35 m de chute sur un piton à expansion et une sangle, la corde passée en double.
Les spécialistes de la pesanteur apprécieront.
Je me souviendrai toujours de ce piton jaune qui m'a fait faux bond, jaune comme les pissenlits qu'il faillit bien m'envoyer bouffer par la racine! A l'époque, le milieu montagnard me prenait pour un inconscient, il était persuadé que je n'allais pas vivre vieux.
Ce genre d'anecdote n'apportait qu'un démenti bien mou.
Cette époque, que certains amis qualifient de folle, est aussi celle des grandes courses.
En 1975, du 27 juillet au 3 août, nous avions découvert Chamonix.
Mon imagination avait dessiné dans ma tête une ville plus proche d'Armand Charlet que de René Desmaison.
J'imaginais une bourgade que divisait la rue principale, avec, au bout, le célèbre bureau des guides.
J'ai découvert que la montagne avait accouché d'une grande ville.
Jean-Maurice, Vincent, Pierre et moi, nous sommes quatre, comme les trois mousquetaires, à partir d'abord pour l'arête des Pèlerins, puis pour la traversée des Aiguilles-du-Diable.
Le diable fit tout pour rappeler sa présence en ces terres.
Un premier orage, puis un deuxième plus violent.
Les lucioles sur les piolets, le bourdon partout.
Il y a de l'électricité dans l'air.
Nous avions 16 ans, nous ne savions pas où chemiVoie du Trapéziste à la Waldeckspitze: mes premiers chaussons d'escalade pour une première ascension en libre.
# # # # # nait l'itinéraire de descente.
Soudain, nous entendons des voix.
Nous tombons sur une cordée: le Mont Blanc du Tacul comptait deux paumés de plus.
Vers 21 h nous poussons la porte du refuge des Cosmiques; le gardien, un vieux gardien sympathique, qui devait à lui tout seul être plus âgé que nous quatre réunis, nous regarde, il voit nos têtes et nous demande: «Vous avez vu le diable?»> En 1976, j'ai l'occasion d'approcher un autre monument de l'alpinisme: la Cima Ovest di Lavaredo.
Le 15 juillet au matin, je m'élance avec Pommel comme second de cordée.
J'ai décidé de ne pas me laisser impressionner par le topo.
On dirait qu'il a été écrit pour que Riccardo Cassin n'ait jamais de successeur.
Il reste que je n'ai jamais tenté une voie d'une telle longueur et qu'il faut absolument sortir dans la journée.
La dimension historique de la Cima Ovest intimide Pommel.
Ses gestes sont empreints d'une gaucherie qui lui est inhabituelle.
Arrive la fameuse traversée Cassin.
Avec un clou par mètre, elle ne risque pas de s'envoler.
Elle se termine par une vire si large qu'on pourrait la parcourir à vélo.
Quand nous débouchons sur le ressaut sommital, nous avons huit heures d'effort dans les bras, une demi-pomme chacun dans l'estomac, quelques décilitres d'eau, déjà évaporés, au fond de chaque gosier.
Rébuffat avait écrit dans Neige et roc: «Grimper, c'est aussi le plaisir de communiquer avec la montagne comme un artisan avec le bois, la pierre ou le fer qu'il travaille.
>> J'ai pris cette définition de l'escalade au pied de la lettre: parallèlement à mes études d'alpiniste, j'entrepris un apprentissage d'ébéniste, chez un petit artisan de Bulle.
Il n'y avait que le bois de chaleureux dans cet atelier.
Pour moi, la montagne commençait le ven18 19 dredi soir; pour le patron, le travail finissait le samedi matin.
Les deux activités se chevauchaient donc pour une question d'heures.
Le patron ne voyait pas ça d'un bon œil et comme pour mieux m'enchaîner à l'établi, il me donnait des devoirs à faire.
Durant deux ans, j'ai aligné les queues d'aigle, j'en ai fait des quantités astronomiques.
J'aimais le bois, j'aimais ce métier, et pourtant, professionnellement, je me suis éteint, tandis que je n'éprouvais plus que de la haine pour cet homme.
Un beau jour, j'ai posé mon tablier.
La question n'est pas de savoir comment j'ai fait pour démissionner, la question est de savoir comment j'ai fait pour tenir deux ans dans cette ambiance.
J'ai trouvé un autre emploi dans une entreprise d'agencement et j'ai obtenu mon certificat de fin d'apprentissage.
De toute façon, je n'avais rien renié de mon engagement antérieur: je serais guide de haute montagne.
En 1978, je n'ai pas 20 ans et je mesure toute l'importance que la montagne a prise dans ma vie.
J'ai déjà fait tout ce qu'un alpiniste, au sens de celui qui pratique dans les Alpes, peut faire: du rocher, en calcaire dans les Gastlosen et les Dolomites, en granit à l'Aiguille-du-Midi; du mixte dans l'Oberland et le massif du Mont Blanc; des hivernales dans les Gastlosen; des premières cotées Extrêmement Difficiles (ED); des grandes classiques comme la Brenva ou la Major; des voies rarement répétées comme le Supercouloir au Mont Blanc du Tacul.
J'ai très vite compris que la montagne est un jeu et que tout jeu a ses règles.
J'ai failli être enseveli par une avalanche à la Dent-de-Broc, j'ai vu un camaraJe ne me suis jamais demandé pourquoi je grimpais, parce que je ne me suis jamais demandé pourquoi je vivais.
# # # # # # # Pierre Morand au Spigolo Giallo, 1976: ne nous laissons pas impressionner par les topos! de de course emporté par une chute de pierres; aux Aiguilles-du-Diable, j'ai entendu le bruit que faisait la montagne quand elle se referme sur vous, ce grondement de tonnerre qu'émet le piège.
J'ai compris la valeur de l'amitié quand elle est forgée dans l'action.
Au regard de mes amis, à la beauté du geste, à la pureté du paysage, à la lumière de certains matins, au crépuscule de certains jours, j'ai compris le sens du mot bonheur.
Entre 10 et 20 ans, j'ai accumulé ce que d'aucuns mettraient une vie à amasser, parce que pour moi la vie se confondait avec la montagne.
Je ne me suis jamais demandé pourquoi je grimpais, parce que je ne me suis jamais demandé pourquoi je vivais.
Erhard, mon fils, mon angoisse L'alpinisme et l'instinct maternel ne font pas bon ménage.
Renata Loretan, la maman d'Erhard, le sait depuis longtemps, depuis que son fils l'a quittée pour la montagne.
Cela fait vingt-six ans qu'elle vit avec cette angoisse, qui est un avatar de l'amour maternel.
Depuis ce jour de 1970 où Erhard s'aventura dans la montagne, puis sombra dans le champ d'attraction alpine, Renata Loretan ne veut pas savoir ce qu'il va faire là-haut, elle ne veut rien voir des acrobaties auxquelles il se livre.
Passe encore qu'on ne contrarie pas une vocation, mais il ne faut pas exiger de la maman du trapéziste qu'elle applaudisse aux exploits de son rejeton! «Ma mère ne veut pas savoir ce que je fais, tant mieux! Je me mets à sa place: ça m'effrayerait de voir mon fils partir pour l'Himalaya», reconnaît Erhard Loretan.
Il tenta bien de l'initier aux joies de l'alpinisme.
Il la convoqua pour - ce furent ses termes - <un tour en montagne»; elle se retrouva au pied de l'Eggturm, voie de «quatre sup», voie initiatique, passage - un pas de 5 - obligé de tous les aspirants grimpeurs de ce pays: «Au sommet, se souvient-elle, j'étais fière de moi.
J'ai pu comprendre ce qu'Erhard ressentait.
.
.
>> Elle participa aussi à un trekking que conduisait Erhard vers le Sanctuaire de l'Annapurna, treize jours de marche pour <<voir ce qui attirait pareillement (son) fils».
Elle tenta bien de le retenir au nid dès les premiers battements d'ailes.
Mais est-ce qu'on retient un oiseau migrateur qui rêve de lune? «Quand j'ai appris ce qu'il faisait, j'ai été épouvantée.
J'ai téléphoné à la maman de Pierre Morand.
J'ai compris que nous partagions les mêmes craintes, mais # # # # # elle m'a dit que ça ne servait à rien de leur interdire la montagne, nous les rendrions malheureux.
.
.
>> Alors, puisqu'il voulait absolument se rapprocher du ciel, elle se tourna vers celle et ceux qui l'habitent.
Elle implora Notre-Dame de Bourguillon et NotreDame des Marches.
Elle cousut une médaille de la Vierge Marie sur sa chemise.
Erhard accepta cette protection divine et lui attribua sa longévité qui tenait, à 16 ans, du miracle: «Lorsqu'il est tombé au cours d'une de ses ascensions en solitaire, il est revenu en disant que sa médaille l'avait sauvé», atteste Renata.
Découvrir que son fils est élu de Dieu, voilà qui rassure une mère.
Il faut dire que dans la sainte Famille, tout le monde sait que l'éducation d'un fils aîné n'a rien d'une sinécure et Marie a, de tout temps, compati aux douleurs maternelles.
Encore aujourd'hui, dans le magasin de sport que tient Renata Loretan, la Vierge Marie veille au milieu des cartes postales qui sont parvenues des quatre coins du monde: elle ouvre ses mains miséricordieuses entre le pilier ouest du Makalu et la face nord de l'Everest, qui font ici de drôles d'oratoires.
Renata Loretan: <<Il a toujours été casse-cou.
>> Renata Loretan n'a pas attendu qu'Erhard suive sa vocation d'alpiniste pour en appeler # au secours divin.
Mère de deux enfants, elle se trouva seule après la proclamation du divorce.
Erhard avait 8 ans, Daniel 5 ans.
20 20 21 Il fallut travailler pour arrondir des fins de mois qui commençaient tôt.
Elle œuvrait toute la journée dans une usine de chocolat ou dans un atelier de couture.
Erhard était l'aîné de la famille et il apprit le poids des responsabilités à l'âge où les autres badinaient.
Quand Renata rentrait le soir, elle le trouvait régulièrement troué, une fois au genou, une fois à la tête: «ll a toujours aimé le mouvement, se souvient-elle.
Quand il avait moins de 2 ans, je devais le promener toute la journée.
Il a toujours été casse-cou.
Depuis tout petit.
Et puis à un certain âge, il ne se passait bientôt pas une journée sans un accident.
» A force de courir les salles d'attente, elle se dit qu'il valait mieux s'adresser au Bon Dieu qu'à ses médecins: elle le fit bénir par un père capucin.
<<Vous pouvez bien sourire, mais il y a eu moins de problèmes.
» Moins de problèmes n'empêcha pas, vers 10 ans, un accident de gymnastique artistique: une fracture du coude manqua de le laisser handicapé à vie.
Sans l'intervention d'un orthopédiste réputé, Erhard aurait aujourd'hui un coude paralyse.
Mais le coude a retrouvé sa souplesse et Erhard ses ambitions d'alpiniste.
Il est, à 37 ans, un himalayiste enragé qui ne passe pas une année sans expédition.
Renata Loretan est aujourd'hui une mère résignée.
Il parle des «durs adieux», elle parle d'«une journée où elle ne fait que pleurer».
Lorsque, avant chaque expédition, ils se disent «au revoir», ils savent tous deux que ce peut être «adieu»: «Je sais que beaucoup de ses copains sont restés là-bas», dit-elle.
Elle croyait au début que ces accidents dégoûteraient son fils de la montagne, qu'il maudirait cette idole sacrificielle.
Et puis elle dut se rendre à l'évidence: les deuils se sont succédé sans que la passion ne meurt.
Pendant tout le temps que durent ces expéditions, Renata se coupe du monde.
Pas de radio, pas de journaux, rien qui puisse lui annoncer le drame.
Rien qui puisse ressembler à cette plainte de Job et qui est la protestation unanime des malheureux: «ll m'arrive ce que je redoute.
» D'ailleurs, Renata n'a pas besoin des médias pour suivre son fils au bout du monde.
Il la visite en songe.
Comme cette fois où elle le vit se faire rosser.
C'était en 1993 et quand il revint, il lui avoua s'être empoigné avec les porteurs.
«Une mère sent ce genre de choses», dit-elle.
Un jour, elle reçut une lettre d'Erhard, ce garçon tellement secret: «C'était une lettre superbe.
Je me suis dit qu'il devait avoir éprouvé une sacrée trouille pour écrire de si belles choses.
Il devait avoir 25 ans.
.
.
>> Et il venait de survivre à la traversée de l'Annapurna.
Dieu merci! Erhard rentre toujours.
Et c'est la seule chose qui compte: «Je me fous de savoir s'il a fait le sommet ou pas!»> On dit d'Erhard qu'il est le plus grand himalayiste de l'époque.
Qu'en pense la maman? «Bien sûr, je ressens une certaine fierté.
Mais à quel prix? C'est dur d'être la maman d'un enfant qui fait des trucs aussi dangereux que ça.
»> Drôle de trajectoire que celle de Renata Loretan, née Brancale, venue des rizières de Lombardie pour enfanter un himalayiste de format mondial.
Dans les Andes, CHAPITRE 2 «En pareil cas, sortir d'une avalanche n'est possible que si tous peuvent sauter de la neige en mouvement sur celle qui ne l'est pas.
.
.
>> écoutons les chauffeurs de taxi C'est en voulant gravir le Nanga Parbat que nous avons escaladé cinq sommets de la cordillère Blanche, c'est en rêvant au Karakoram que nous avons signé trois premières dans les Andes, au Caras I (6025 m), Pallcaraju (6247 m) et au Ranrapalca (6253 m).
En 1976, j'ai dix-sept ans et l'adolescent que je suis se libère difficilement de ses lectures.
Je tire des grandes pages de l'alpinisme des héros absolus.
Hermann Buhl est de ceux-là.
L'histoire de cet homme parti seul à 6900 m pour affronter, en 1953, le Nanga Parbat, triomphant après dix-sept heures d'effort, s'étant délesté en chemin de tout ce qui aurait pu Albert F.
Mummery freiner son ascension, revenu juste assez tôt pour entendre les vivants pleurer sa personne, incrédule de son propre exploit, devançant son époque, m'étourdissait.
Je me serais bien vu dans le rôle titre d'une œuvre qui se serait appelée, je ne sais pas, quelque chose comme «Loretan du Nanga Parbat».
Notre première expérience extra-alpine serait donc le Nanga Parbat.
Il nous fallait quelques tuyaux.
Nous réussîmes à convaincre Vincent qu'il était de nous tous, par son entregent, son éducation, ses bonnes manières, le mieux placé pour solliciter auprès de Yannick 22 22 23 Seigneur, Monsieur Yannick Seigneur, un entretien.
Yannick Seigneur revenait du Nanga Parbat et il ne refuserait pas de distribuer quelques miettes de sa science à une poignée de béotiens ignorant tout de la haute altitude.
Yannick Seigneur nous accorda une audience en sa résidence chamoniarde.
JeanClaude Sonnenwyl, Pierre Morand, Vincent Charrière et moi-même, nous nous présentons tout tremblants à la porte.
Personne.
Monsieur Yannick, tout Seigneur qu'il est, nous a posé un lapin.
Deuxième rendez-vous.
Yannick Seigneur nous honore de sa présence, mais nous fait bien comprendre que c'est un privilège mesuré: «J'ai trente minutes à vous consacrer, posez vos questions!>> Tant de bienveillance dans le ton nous encourage et, du coup, nous ne trouvons plus la moindre question.
Vingt ans plus tard, je ne sais pas ce qui ressortit de cet entretien, mais je sais ce que je pense de Yannick Seigneur.
Le volet Nanga Parbat se referma dans un claquement sec.
L'envie des horizons lointains n'avait pas disparu pour autant, mais nous revîmes, littéralement, nos ambitions à la baisse puisque nous nous décidâmes pour le Pérou et la cordillère des Andes, où quelques alpinistes de la région s'étaient déjà rendus.
Première expédition, premier budget à boucler en additionnant les bouts de ficelle.
En ce temps-là, sponsoring se disait parrainage, mais le terme ne changeait rien aux Méprisant la superstition et les superstitieux, nous quittons la ville en taxi le vendredi 13.
démarches.
Il nous fallut ravaler notre fierté dans l'espoir d'avaler, prochainement, quelque chose de plus consistant.
Nous # # # # # credi 11 juin 1980, nous partons de Zurich pour Lima, capitale du Pérou.
Nous ne sommes que trois à nous envoler parce que Vincent trouve plaisant de taper dans un ballon.
En Suisse, le football est le sport qui cause le plus d'accidents, 25 770 pour la seule année 1979.
Il faut reconnaître que Vincent, durant ces années où il joua au foot, fit tout ce qu'il put pour que le football conserve sa place en tête des statistiques éditées par la Caisse nationale suisse des assurances, et qu'il fut pour une bonne part dans les 38 772 061 francs que coûta ce sport aux autres assurés.
Bref.
.
.
Vous aurez compris que nous désapprouvions sa pratique du football.
Nous nous retrouvons donc trois, Jean-Claude Sonnenwyl, Pierre Morand et moi, à Lima.
De là, nous prenons un bus pour Huaras.
Il y a dans ce bus un autre gringo, René Desmaison.
Vous me croirez si vous voulez, mais il ne nous reconnut pas.
.
.
Huaras, sorte de Chamonix andin, perché à 3200 m d'altitude.
Malgré la saison - c'est l'hiver dans l'hémisphère Sud -, il fait étonnamment chaud.
Avant de partir pour les sommets qui surplombent la ville, nous planifions une phase d'acclimatation.
Méprisant la superstition et les superstitieux, nous quittons la ville en taxi le vendredi 13.
A 17 h, nous dressons le camp vers 4000 m, tandis que dans nos têtes bat un tam-tam inconnu.
Je n'ai jamais eu aussi mal à la tête qu'ici, dans la cordillère Blanche.
Ces coups de boutoir font fuir le sommeil.
Vers 7 h, nous paquetons et poursuivons notre progression jusqu'au col qui culmine à 5100 m.
La douleur ne s'estompe pas, bien au contraire, et chaque pas ébranle mon cerveau.
Il faut attendre 3700 m pour d'alpiniste, j'ai rencontré cet ennemi que plus tard je ne quitterai jamais des yeux: le mal des montagnes, en un temps où j'ignorais tout de l'œdème cérébral.
Heureusement, nous sommes sortis indemnes de cette première passe d'armes.
Il est courant de louer les voyages, et le choc culturel qui en résulte.
Pour notre part, le choc fut plus sanitaire que culturel.
Au lendemain de notre acclimatation si bénéfique, Pommel et moi vérifions que les voyages forment bien moins la jeunesse que le système immunitaire et que pour beaucoup de voyageurs, les horizons exotiques se limitent à l'exotisme horizontal des latrines.
Jamais un chien ne fut malade comme nous durant ces # # # # avons fait la tournée des pharmaciens afin de récolter des sachets de nourriture pour bébé.
## # # que je constate une amélioration.
Que s'est-il # deux jours passés entre le lit et la cuvette des # # passé? Pour la première fois dans ma vie W.
-C.
Nous rassemblons ce qui nous reste de C'est chargés de petits sachets que, le mer#b # Vallée des Andes: les voyages forment la jeunesse et le système immunitaire.
forces pour quérir un médecin.
Nous le trouvons au fond d'un cabinet qui ferait, sous.
d'autres latitudes, un garage fort convenable.
Il nous reçoit derrière une pile de pneus, se saisit d'une seringue et nous pique l'un après l'autre, sans changer de seringue ni la désinfecter! Je ne sais pas ce qu'il a bien pu nous injecter, en d'autres termes, je ne sais pas ce qu'il nous a foutu dans le cul, mais deux jours plus tard, nous étions assis derrière un steakpommes frites et le vendredi 20 juin, nous prenions la direction du Ranrapalca.
Les géographes vous diront bien volontiers que les Andes, et plus particulièrement 24 25 la cordillère Blanche, sont des montagnes exceptionnelles par leur situation proche de l'équateur.
Nous confirmons le diagnostic: ces montagnes sont exceptionnellement bizarres.
Elles ont leurs propres lois, qu'elles appliquent avec la sévérité d'un tyran déluré.
Elles sont en perpétuel mouvement, les arêtes sont faites de sucre agglutiné, les corniches ont un penchant morbide à la chute, et là-bas plus qu'ailleurs, la vision des dangers objectifs est subjective.
Le Ranrapalca est un bon exemple de ces conditions particulières.
Alors que nous venons de gravir en deux jours l'arête ouest de ce sommet de 6253 m, selon un itinéraire nouveau et aussi droit que le permettent de gigantesques «pots», il nous faut bien envisager la descente.
Nous avons le choix entre la neige ramollie de la face nord, et la poudreuse (environ un mètre) de la face sud.
La tente se trouve vers 5400 m, au pied d'une pente qui n'attend que notre poids pour s'ébranler.
Elle tolère notre présence pour cette fois.
Mais lorsque je me pose à côté du camp, je sens que la carcasse a été rudement éprouvée: # # #E # # # Camp du Ranrapalca: les Andes ont leurs propres lois, qu'elles appliquent avec fantaisie.
à force de planter et de retirer mon marteaupiolet dans cette glace molle, je ressens une douleur à la poitrine, qui sera dans cette descente le siège de palpitations autrement plus violentes.
Car il reste, le lendemain, à franchir la rimaye.
Jean-Claude est le premier à s'engager.
Il écrira dans son journal: «Nous sommes tendus en entendant le concerto de séracs qui menacent la descente.
Rappel de 40 m pour franchir la rimaye du col.
Plus bas, en passant une étroiture dominant un grand mur de sérac, en ancrant mon piolet, un effrayant craquement se produit.
Mes amis, qui m'assurent 15 m plus haut, ressentent un affaissement devant moi, le sérac se fend, des blocs se détachent sous moi, la peur me serre le ventre.
.
.
» La pente qui nous supporte vibre.
Quand vient mon tour, je suis là, à retenir chaque geste, à retenir mon souffle, j'évite de planter mon piolet comme si un coup suffirait à faire voler en éclats cette paroi de cristal.
.
.
Je sens bien que ma présence indispose la montagne: elle craque de partout, elle râle, elle gronde.
Je suis sur le point de sauter la dernière rimaye, je crois avoir fini pour aujourd'hui de marcher sur des œufs - et marcher sur des œufs quand on est chaussé de crampons, ça complique l'exercice lorsque, pour terminer en beauté, le sérac s'écroule! Je constate l'ampleur de l'avalanche et je cours pour sortir de la ligne de tir.
Pierre et Jean-Claude sont 30 m au-dessous de moi, impuissants: Tout en me démenant, je ne me fais pas d'illusions: je vais être asphyxié par le nuage et je me protège comme je peux.
Après quelques secondes, la terre se fige et, ô miracle! nous sommes encore de ce monde.
Nous n'avons pas le temps de nous réjouir de ce constat: ni une ni deux, nous cavalons à travers d'immenses blocs momentanément immobilisés.
Vers midi, soit après huit heures d'effort, nous atteignons le refuge.
Nous croisons quatre Français qui entendent faire le Ranrapalca par notre itinéraire; je ne peux que leur souhaiter bonne chance.
Pour notre part, nous réchauffons nos sueurs froides au soleil de ces tropiques montagneux.
Huaras, ses bistrots, son dancing.
Pendant quatre jours, nous nous refaisons une santé, que le Ranrapalca a bien entamée.
Au soir du samedi 28 juin, Pierre Perroud, une connaissance de Romont, nous rejoint.
Il est accompagné d'une Chilienne.
Nous comprenons que rien n'a changé depuis Ulysse: l'homme est de toute éternité tiraillé entre la femme et l'aventure.
Sans nous, il est bien possible que Pierre Perroud eût, en cette occasion, préféré la femme.
Mais l'amitié est à l'âme égarée un garde-fou inflexible et nous sûmes le remettre Dans les séracs du Ranrapalca: quand notre présence indispose la montagne.
26 27 REGION AUTONOME DE LA VALLEE D'AOSTE BIBLIOTHERS REGIONALE dans le droit chemin.
Une demi-heure plus tard, nous embarquions tous les quatre pour l'Artesonraju (6025 m) et sa face est.
Pierre Perroud est le cinéaste de la bande, il est là pour tourner un film sur notre expédition.
Le cinéaste souhaiterait que l'expédition adapte son rythme de marche à l'équipe de tournage.
Vers le milieu de la matinée, il me fait part de ses revendications corporatistes: «Cela fait depuis 3 h du matin que nous marchons sans arrêt.
J'exige une pause d'au moins une demiheure, après j'aviserai.
»> La demi-heure s'écoule, l'équipe de tournage se concerte et accepte de reprendre l'ascension.
Deux heures plus tard, nous sommes au sommet de l'Artesonraju.
La descente se fait par la «direttissime>>, dans des pentes à 45-50°, habillées d'une neige douteuse.
A 19 h, nous sommes de retour à la tente.
Le vendredi 4 juillet est une journée de transition - nous passons de l'Artesonraju au camp de base du Caras - et de méditation.
Sachant que la sortie du Caras I est barrée d'un immense sérac, sachant que Pierre Perroud a eu sa dose d'émotions à l'Artesonraju, sachant que les conditions sont traîtresses, est-il bien raisonnable de tenter cette face sud? Souvent, dans ce genre d'entreprise, le seul courage est celui de la décision.
Une fois que la décision est prise, l'action se charge d'abolir les interrogations.
Je laisse flotter mes pensées.
Il me vient l'image des personnes qui me sont chères, Nicole, ma maman, grâce à qui j'ose me dire heureux et j'affirme qu'il faut partir pour mieux aimer.
J'ai dépensé 200 francs en un mois de voyage.
.
.
Pommel, persuadé que les conseilleurs ne sont pas les payeurs, me dit d'essayer à gauche.
Le sommeil vient interrompre cette promenade philosophico-matérialiste.
# # # # # # # # Le soleil se lève, moi aussi.
Jean-Claude, Pommel et moi partons inspecter la face sud du Caras.
A l'examen, elle perd un peu de sa dissuasion: la partie terminale n'est pas constituée d'un sérac, mais d'une pente neigeuse terminée par un mur rocheux.
C'est comme si la montagne venait de baisser sa garde et nous décidons de lui flanquer rapidement un uppercut.
Le dimanche 6 juillet, nous partons pour la face.
C'est une marche d'approche d'un genre spécial: on marche moins qu'on ne grimpe.
Certains passages nous obligent à enlever les sacs pour gagner un peu d'aisance.
Finalement, nous devons bivouaquer au pied.
Nous ne laissons pas à la nuit le soin de passer.
A 22 h, le réveil sonne, nous avalons trois paquets de nourriture pour bébé chacun et à 23 h 30, nous commençons la traversée du glacier.
Il nous faudra trois heures pour remonter ce labyrinthe et aborder l'ascension proprement dite de la face.
A midi, nous sommes au pied des difficultés.
Il y a des passages de glace à 80°, et la glace est tellement mince que je suis obligé de planter un «clou>>.
Malgré l'altitude, je me sens en pleine forme.
Après trois longueurs, je suis au pied de la dernière barre rocheuse.
Qu'est-ce que vingt mètres dans la vie? Moins qu'une longueur de piscine, moins que le record du monde du lancer du poids, moins que le record mondial du cracher de noyau de cerise.
.
.
Plus qu'il n'en faut pour me décourager.
J'essaie d'abord en plein milieu, mais les quelques millimètres de glace qui recouvrent les rochers ne permettent pas un ancrage suffisant.
Pommel, persuadé que les conseilleurs ne sont pas les payeurs, me dit d'essayer à gauche.
J'obtempère.
Je fais quelques mètres et plante un premier piton.
Plus j'avance et moins je vois la fin de cette histoire.
Ici, la CARAS (6025 m) Face sud # # # # # # # # # 28 28 29 29 géologie a longuement hésité entre le rocher et le sable; en fin de compte, elle a penché pour le sable: le rocher se délite de partout.
J'essaie sur la droite.
C'est le même topo.
Le Face sud du Caras I: des passages de glace à 80°, du rocher qui ressemble à du sable.
.
.
désespoir me tente et je sens bien que ma place dans ce monde ne tient plus qu'à ces quelques forces que les problèmes de physique tiennent pour négligeables, les forces de frottement: il suffirait d'un rien pour que j'aille m'écraser au bas de ce ressaut, car il ne faut pas compter sur l'action purement psychologique du piton.
Je me désencorde et Jean-Claude me passe une série de clous.
J'en plante un.
Mais je n'arrive pas à me tromper: je sais bien qu'il n'est pas suffisant pour que je me lance.
Je poursuis sur la droite et je # # # # ##F plante un «V», un clou en forme de V, dans de la terre, j'y passe une sangle, je plante un autre clou.
Ce n'est plus de l'alpinisme, c'est de la charpenterie.
Je sors en sueur.
Jean-Claude récupère le matériel et Pommel monte à la corde.
Ces vingt derniers mètres m'ont pris deux heures! Nous remontons l'arête et il est 17 h lorsque nous atteignons le sommet.
La luminosité déclinante abrège nos effusions: il nous reste à tout casser une heure de jour.
Nous dévalons vers le glacier, mais, bientôt, la nuit nous encercle et nos lampes ne la font que faiblement reculer.
Le bivouac, inévitable, s'impose.
Nous posons un rappel de 4 m sur une pelle à neige.
Nous rappellerons et la corde et l'ancrage en tirant fortement sur l'installation, tous les trois.
Nous n'avons pas de matériel, pas de sac de couchage, pas de tente, pas de réchaud, rien qui puisse adoucir les rigueurs de la nuit andine.
Alors nous décidons de creuser un igloo.
Igloo? C'est un bien grand nom pour ce trou qui s'enfonce dans la montagne.
Pommel se dispense du travail de terrassier, parce qu'il est claustrophobe.
Il ne reste donc plus que deux volontaires pour abattre le boulot.
Selon le vieil adage montagnard qui dit que tout le temps passé à préparer le bivouac, c'est ça de moins à bivouaquer, nous mettrons deux heures pour creuser notre igloo.
Pommel vainc sa phobie le temps d'une nuit.
Nous sommes trois à nous partager cette taupinière et une orange gelée, il n'y a plus rien à boire.
La nuit est longue.
C'est par une de ces nuits que Ramuz a dû se demander: «Et si le soleil ne revenait pas?»> Contre toute attente, le soleil revient, nous emmagasinons un maximum de chaleur avant de plonger dans la descente.
Nous slalomons entre les séracs et les pierriers, et lorsque nous nous retournons vers l'arête, nous nous félicitons d'avoir attendu le jour pour l'entreprendre.
Se réjouir de son propre choix est une source de bonheur pour le simple mortel.
Au camp avancé, nous croquons un morceau.
Au camp de base, des alpinistes espagnols et genevois étudient notre itinéraire: ils y voient une première.
Nous n'y voyons pas d'inconvénient.
Le mercredi 16 juillet 1980, nous partons tous les quatre (Pierre Perroud est de la partie), pour la face sud du Pallcaraju, qui n'a jamais été gravie.
Et franchement, à la vue de nos aventures, on ne peut pas donner tort à nos prédécesseurs inexistants.
Il n'y a guère que Pommel à se désintéresser de la face, rappelé à sa condition humaine par des troubles intestinaux.
Nous arrivons vers 17 h sur un col, qui n'est qu'une corniche un peu plus Nous courons et nous sautons de cette plaque qui mesure bien un mètre cinquante de haut.
basse que les autres.
Nous bivouaquons entre les vents, au son d'un réchaud flatulent.
Le lendemain, nous nous heurtons à des corniches que nous n'osons pas franchir.
Nous posons un rappel dans la face, déposons les sacs et partons légers vers le sommet.
Une fois sur l'épaule, un immense champignon de glace se dresse: il ne demande qu'à devenir mortel.
Devant tant d'adversité, nous laissons tomber le sommet et retournons vers les sacs.
Nous sommes en train d'aborder une pente de neige que le soleil chauffait, lorsque tout à coup, un bruit se fait entendre, puis une sensation bizarre se fait sentir sous mes pieds.
.
.
Je comprends que nous sommes sur une plaque à vent, une immense plaque à vent! Toute la pente est en train de partir! Par chance, la cassure s'est produite un mètre au-dessus de nos pieds.
Nous courons et nous sautons de cette plaque # # # # # ##P # qui mesure bien 1 m 50 de haut.
Nous ancrons nos piolets dans la glace et entendons tout un pan de montagne s'engager dans le couloir qui s'ouvre sous nos pieds.
Une plaque de Au sommet du Caras I: la nuit viendra abréger nos effusions.
800 m de long sur 600 m de large vient de se disloquer.
.
.
Nous sommes quatre individus encordés les uns aux autres, accrochés à ce sommet de la cordillère des Andes, remerciant la Providence qui nous a placés au bon endroit à un mauvais moment.
Quelques mètres plus bas et nous prenions l'ascenseur pour l'abîme.
La Providence nous a épargnés, mais la Providence ne nous rendra pas nos sacs.
Toutes nos affaires sont restées sur une plaque adjacente, qui ne demande qu'à prendre la poudre d'es# campette.
Elle est déjà fendue pour mieux amorcer le mouvement.
Jean-Claude se 30 30 31 laisse descendre sur la plaque.
La corde de 80 m ne lui permet pas d'atteindre les sacs à dos.
Il se désencorde.
Il parcourt pas à pas les 40 m qui le séparent encore de nos affaires.
Nous le regardons travailler sans filet.
Il remonte avec deux sacs et s'affale dans la neige.
C'est mon tour.
Au bout de la corde finit la sécurité.
Je descends à pas de velours.
Je charge les sacs.
Et je remonte, maudissant cette pesanteur qui caractérise chacun de mes gestes et transforme chaque seconde de mon séjour sur cette plaque en une éternité.
Enfin la corde, puis le relais.
Je suis vidé.
Vidé comme si j'avais laissé toute ma substance sur cette plaque en partance.
Nous fonçons vers le camp de base.
Au soir, j'écris que tout le monde va se coucher «l'âme en paix».
Entre l'âme en paix et paix à nos âmes, il n'y a dans le langage qu'une question d'ordonnance et dans la vie qu'une question de chance parfois.
Mais ce soir, je mesure toute la valeur de cette chanceuse ordonnance.
Il en va de la chance comme des lacets: à trop tirer dessus, ils cassent.
Nous optons pour une voie plus tranquille au Huascaran 4 # # # #B # # Descente du Caras: nous sommes trois à nous partager cet igloo, cette taupinière.
.
.
(6770 m), la voie normale que nous parcourons en deux jours, malgré l'envie que j'ai eue de faire le sommet dans la journée.
Le 26 juillet à 10 h du matin, nous sommes au sommet du Huascaran.
Le 2 août 1980, un entrefilet de la presse péruvienne était titré: «Suizos escalan bellas paredes de 4 nevados.
»> Ce qui doit vouloir dire: «Des Suisses ont escaladé les belles parois de quatre sommets.
» Pour mériter ces mots de «sensacionales escaladas virgenes»>, il nous avait fallu échapper aux mille périls qui attendent l'alpiniste lorsqu'il se fait andiniste, dans ces «vertiginosas paredes de la Cordillera blanca.
>> Et dire que le chauffeur de taxi nous conduisant vers le Pallcaraju nous avait prévenus: «N'y allez pas, c'est plein d'avalanches!>> On devrait toujours écouter les chauffeurs de taxi.
Et sa maman.
Nicole Niquille: l'amour héroïque Que seraient les aventuriers sans la femme? Ulysse aurait-il aveuglé le Cyclope mangeur d'hommes, aurait-il échappé à la monstrueuse Scylla et à la divine Charybde s'il ne s'était langui de Pénélope? Jason aurait-il conquis la Toison d'or sans l'amour de Médée? Et Lancelot n'a-t-il triomphé du terrible Méléagant que pour mieux épater la reine Guenièvre? Nicole Niquille et Erhard Loretan ont passé douze ans côte à côte et l'un derrière l'autre, l'une derrière l'autre serait plus juste.
Tout a commencé, comme il se doit entre deux alpinistes, par un coup de foudre.
Erhard avait débarqué dans un camp de varappe, précédé de sa réputation.
Elle fut «tout de suite attirée par ce petit bonhomme»; il fut séduit, comme dans la chanson, par des yeux mobiles qui respiraient l'air pur, une ample chevelure blonde.
Elle a 20 ans et une 2CV, il a 17 ans et un vélomoteur.
Désormais, la 2CV attendra au coin de la rue: roulez carrosse vers de nouvelles aventures! Ensemble, ils écumeront les Gastlosen, ils ouvriront des itinéraires de difficulté extrême, ils réussiront quelques grandes classiques des Alpes, ils partiront pour les plus hautes montagnes de la terre, le K2 en 1985, et l'Everest en 1986.
Ce fut un amour héroïque.
En 1986, Nicole Niquille devenait la première femme guide de suisse.
«Femme, je l'ai toujours été; guide, ça me fait plaisir; première, c'est le hasard qui l'a voulu», répondait-elle à ceux qui s'étonnaient qu'un guide puisse être de ce sexe qu'on dit faible.
C'est vers cette période que Nicole et Erhard coupèrent la corde qui les avait unis: «J'allais vivre de la montagne et Erhard a dû se dire que j'allais vivre sans lui.
J'avais mes clients, il avait les siens.
Au lieu de nous rapprocher, cette profession nous a séparés.
» Durant douze ans, les coups de blues avaient eu, chez Erhard, un nom: Nicole.
Lorsqu'au Pérou l'attente réveillait la peur, il invoquait Nicole; lorsqu'à la Dent-de-Broc, une avalanche l'emmenait faire un bout de chemin avec elle, Nicole le réchauffait; lorsqu'il se voyait, au cours d'une ascension solitaire, plonger dans la mort, la vie avait la chaleur de Nicole.
Nicole, sa rassurance.
A elle, il fallut la patience des femmes de marins.
Elle en a passé des heures, suspendue aux relais, à contempler la progression d'Erhard dans ces voies qu'il ouvrait ou qu'il forçait, avec pour toute déclaration deux mots monosyllabiques: <<mou» et «<sec>>.
Nicole, son assurage.
Mais Erhard avait le don d'adoucir l'inconfort des étriers et de rendre confortables les réglettes qui servaient de terrasse.
Nicole avait pour lui les yeux de Chimène, elle aurait cultivé n'importe quelle chimère: «Notre première grande course a été le Mont Blanc par la Brenva, raconte-t-elle.
Je n'avais jamais été au-dessus de 4000 m; je n'avais jamais mis de crampons, mais je m'en fichais parce que c'était avec Erhard.
Je serais partie n'importe où, du moment que j'avais Erhard à l'autre bout de la corde.
J'ai eu raison de lui Nicole Niquille: «Il ne fera jamais la faute fatale.
» 32 33 faire confiance puisqu'il ne nous est jamais rien arrivé.
>> Pour deux alpinistes, l'amour c'est regarder ensemble dans la même direction, celle du sommet: «Quand deux êtres sentent le même danger, ils se rapprochent», dit Nicole Niquille.
Elle qui n'a jamais retrouvé chez un himalayiste, que ce soit Jean Troillet ou Pierre Béghin, une telle impression de force et de sécurité.
Histoire sentimentale, histoire sportive.
Jamais le sentiment n'a étouffé l'éclosion de l'alpiniste.
En 1982, Norbert Joos proposa à Erhard de partir au Nanga Parbat.
La «Reine des Montagnes» est ce Cyclope des temps modernes, cette mangeuse d'hommes qui a déjà croqué 40 personnes: «Ça ne me serait jamais venu à l'esprit de le faire choisir entre moi et la montagne.
J'aimais Erhard, l'homme, et le montagnard qui est en lui.
>> Elle prépara avec lui l'expédition au Nanga Parbat, elle se réjouit avec lui, sachant que la réjouissance est une marque d'affection plus forte que la compassion.
Même passion pour la montagne, même affirmation de caractère, même conception du risque: «S'il avait été mon frère.
.
.
En fait, il aurait dû être mon frère.
.
.
», lâche-t-elle au détour de la conversation.
A la différence des liens du sang, les sentiments sont révocables.
Au mois de mai 1993, la page écrite à deux est tournée depuis longtemps.
Ne subsistent que les froissements du cœur, quand une cueillette tourne au drame: alors qu'elle cherche des champignons à quelques hectomètres de sa maison, une pierre dégringole et frappe Nicole Niquille à la tête.
Le cerveau est touché.
Nicole Niquille, trois ans après l'accident, est toujours clouée dans un fauteuil roulant.
Revenue du K2, revenue de l'Everest, vaincue par une cueillette dominicale.
.
.
«Aux grands périls tel a pu se soustraire, qui périt pour la moindre affaire», constatait le fabuliste.
Ce drame, dit-elle, lui a pris tout ce qu'elle était.
Elle est persuadée que le hasard n'existe pas et qu'elle fut, en ce funeste dimanche, appelée à se reconstruire, à évoluer.
Erhard y voit, lui, la mainmise du destin: notre sort est décidé, notre heure viendra quoi que nous fassions, où que nous soyons.
Sait-il, Erhard-le-fataliste, que Nicole ne lui voit point d'heure? «J'ai l'impression qu'Erhard est éternel.
Il ne peut pas mourir en montagne.
Il ne fera jamais la faute fatale.
⟫> CHAPITRE 3 «Le manque d'oxygène contribue également à ralentir et à obscurcir les processus mentaux.
Au-delà d'un certain point, la vie même n'est plus possible.
»> Mort d'un guide au Nanga Parbat On ne devrait jamais critiquer l'armée: elle vous prépare impeccablement au cours de guide.
J'ai étudié la médecine durant quatre mois, je me suis aperçu que les chirurgiens étaient en fait des menuisiers qui travaillaient avec des gants, et je suis revenu à mes amours montagnardes.
En quatre mois, l'armée suisse vous forme un soldat sanitaire et surtout, elle forme des esprits serviles qui se plient à tous les caprices de la hiérarchie sans jamais avancer l'ombre d'un pourquoi.
Ce qui, je l'ai déjà dit, est bien utile quand, comme moi, on se destine au cours de guide.
J'avais donc 20 ans lorsque je me suis présenté au cours d'aspirant guide de Sir John Hunt haute montagne.
Je respectais par là l'engagement de mes jeunes années et c'est toujours une bonne surprise quand le nouvel adulte ne renie pas l'enfant qu'il fut.
Et si l'alpiniste était l'un des rares êtres humains à poursuivre ses rêves d'enfance? Le 4 juin 1979, à Fieschertal, dans le Haut-Valais, je réponds donc présent à l'appel de mon nom, de même que les 73 autres candidats.
Nous nous regardons du coin de l'œil, suspectant le rival derrière l'ami, le traître derrière le compagnon de cordée.
Je déteste les examens et ce bruit que font les poignards qu'on aiguise.
Le 34 35 premier jour, au pied d'une falaise, nous écoutons la théorie de l'escalade, qui fustige les chaussons d'escalade et les guides qui tombent.
Les guides ne doivent pas tomber, ce que je ne conteste pas.
Exercice pratique.
Je suis encordé avec le guide qui n'est pas chaussé de chaussons.
Il grimpe en tête et je le vois patiner comme les difficultés augmentent.
Le moment est proche où l'immobilité sera son seul mouvement.
A l'heure de passer aux aveux, mon guide préfère qu'on raille son sens de l'orientation plutôt que sa qualité de varappeur.
Il se tourne vers moi: «Je me suis trompé d'itinéraire, je redescends.
>> J'approuve sa décision, selon le point 1 du règlement qui veut que le guide ait toujours raison et que - point 2 - en cas de litige, on se réfère au point 1.
Mon guide passe la corde derrière un arbuste, je lui donne du mou et tout à Nos meilleurs efforts doivent être quelquefois secondés par la grande divinité du Hasard.
coup, il tombe.
L'arbuste plie, la corde se décroche et mon guide s'offre vingt mètres de vol plané, qui le laissent ensanglanté au bout du fil.
Je le descends au pied de la paroi où un hélicoptère l'évacue vers l'hôpital.
C'est le troisième blessé du jour! Des chaussons d'escalade auraient-ils sauvé l'honneur du guide tombé? Je ne vais pas critiquer un système qui m'a consacré puisque je terminai premier du cours d'aspirant guide.
Durant le cours de guide proprement dit, la chance m'assista.
Le premier jour, on me confie la conduite d'une course à peau de phoque.
Je dois aller d'Arolla à la cabane des Vignettes en passant par la cabane Bertol, Tête-Blanche, le Mont-Brûlé et l'Evêque.
Dans un brouillard pareil, un radar se serait perdu! On me donne une boussole.
Je n'ai jamais utilisé de boussole.
Je mène le groupe en considérant avec curiosité les oscillations de cette aiguille qui, en d'autres lieux, en d'autres temps, permit à Magellan de faire le tour du monde.
Après des heures à brasser le brouillard, je tombe pile sur la cabane des Vignettes.
Mummery ne disait-il pas que - je cite - nos meilleurs efforts doivent être quelquefois secondés par la grande divinité du Hasard? De ces semaines passées à varapper, dévarapper, cramponner, décramponner, sous l'œil d'experts sympathiques comme des percepteurs andropausés, je garde le souvenir d'une seule doctrine: c'était à celui qui faisait la plus grosse course dans le plus mauvais temps.
Et cet esprit faillit bien nous conduire à la catastrophe: douze d'entre nous sont passés dans une avalanche à Tête-Blanche, dans les Alpes valaisannes.
En 1981, nous sommes malgré tout 28 rescapés à recevoir notre brevet de guide de montagne.
Je suis heureux de pouvoir faire une profession d'une passion.
Je m'aperçois bien vite qu'il est difficile de vivre uniquement du métier de guide.
C'est un métier qui nourrit abominablement mal son homme, même des neiges.
Et quand il le nourrit, il le perturbe.
Peu après avoir obtenu mon brevet, j'ai été engagé pour trois mois par une école d'alpinisme à Thoune.
La rentabilité de l'école passait avant la sécurité du client, et accessoirement du guide.
Je me retrouvais avec cinq ou six personnes au bout de ma corde, et quand tu pars pour le Mont-Rose.
avec un convoi pareil, tu deviens crispé.
Le salaire était honnête, mais c'était bien le seul dans cette école.
J'ai fait une fois ce genre d'expérience, je ne le referai plus.
Durant le cours de guide, j'ai fait la connaissance de Norbert Joos, un Grison, et de Peter Hiltbrand, un Bernois, qui me demandèrent si j'étais partant pour une expédition || III NANGA PARBAT (8125 m) ΔΙ Versant Diamir IV * Camp | (5000 m) Camp (6100 m) A Camp III (6950 m) Δ Camp IV (7400 m) 發 36 37 au Nanga Parbat.
A ce moment de ma vie, j'aurais été partant pour n'importe quelle expédition.
Je l'étais encore plus pour le Nanga Parbat, un sommet dont je rêvais depuis des années! Il restait un léger détail à régler: les dix à douze mille francs que représentait ma participation à cette expé.
Une paille, quand on est menuisier, qu'on a quitté son boulot des exercices funambulesques dans les pour Andes péruviennes, qu'on travaille dans la réfection d'un hôtel à Kandersteg.
.
.
Alors, j'ai rassemblé tout mon orgueil dans un mouchoir de poche et je me suis assis dessus pour aller démarcher les membres du Clup alpin de la Gruyère.
Je leur ai écrit une lettre où je leur expliquais que j'allais partir en expédition au Nanga Parbat et que, abruptement dit, j'avais besoin de fric.
Quand je repense à ça, je sens le rouge me monter au front.
.
.
Grâce à cette souscription, à la générosité de tout un peuple, je m'embarque le 2 mai pour Rawalpindi.
Sept grimpeurs dont un chef (Stefan Wörner), 2250 kg de matériel, 90 porteurs en vue de la face Diamir du Nanga Parbat, un sommet qu'aucune expédition suisse n'a, en 1982, atteint.
La découverte du Pakistan, des routes pakistanaises, du monde musulman et de son goût du palabre.
.
.
Un jour pour choisir les porteurs et répartir les charges de 25 kg; quatre jours de marche pour atteindre le camp de base, à 4250 m.
Nous projetons un itinéraire ambitieux, le long du glacier Diamir.
Mais l'hiver traîne les pieds jusqu'au camp de base qu'il nous faut dégager pour pouvoir planter nos tentes.
Je suis maintenant au pied de cette face: près de quatre mille mètres qu'il me faudra escalader pas à pas.
Je suis comme parachuté dans un monde nouveau où les unités de mesure n'ont plus cours.
A quoi correspondent ici mille mètres de dénivelé, ou cent mètres? Je suis intimidé et attiré à la fois.
Tous les alpinistes, ou tous ceux qui se disent alpinistes, rêvent un jour de franchir la limite des 8000 m.
Cela fait partie de notre quête perpétuelle: réunir tout ce qui fait la difficulté des Alpes et y ajouter un ultime élément, le pire, celui qui tue, l'altitude.
En Himalaya et au Karakoram, tous les 8000, même les plus insignifiants techniquement, comportent une «zone de la mort».
Je sais bien que le terme paraît grandiloquent, un effet du lyrisme propre aux récits d'aventure, mais il correspond à une réalité: l'être vivant n'a pas sa place au-dessus de 7500 m et s'il y reste, il y meurt.
C'est aussi simple et cruel que cela.
L'histoire de l'alpinisme est là pour nous le rappeler.
Combien sont-ils à s'être éteints dans ces hauteurs invivables? Avec, dans l'air, un tiers d'oxygène en moins, toute la physiologie se trouve modifiée, les Evacuation de Peter Hiltbrand: l'altitude a frappé dès le camp de base.
anden Norbert Joos vers le camp II: une expédition traditionnelle sans être lourde.
réflexes s'amoindrissent, le cerveau tourne au ralenti.
Avant notre expédition, le Nanga Parbat avait fait 40 morts.
.
.
J'ignorais que nous allions contribuer à allonger l'épitaphe d'un nom.
Après une nuit passée au camp de base, nous sommes en train de déjeuner lorsque quelqu'un remarque l'absence de Peter Hiltbrand.
La diane étant libre, nous respectons cette prolongation de sommeil.
Finalement, nous nous inquiétons et en écartant l'ouverture de la tente, nous le trouvons comateux.
Peter Hiltbrand, solide forestier de 23 ans, doté d'un palmarès alpin respectable, victorieux du Huascaran, est en train de développer un oedème cérébral.
C'est l'avantage d'une expédition traditionnelle: nous avons avec nous un médecin, un caisson de décompression et de l'oxygène médical.
Nous l'installons et avec des porteurs, nous redescendons jusqu'à 2000 m.
Pendant que Peter Hiltbrand récupère, nous entamons l'ascension de cette face Diamir par la voie que Mummery avait esquissée en 1895.
Mais la neige fait peser un danger trop lourd sur cet itinéraire.
Diamir: le lieu des géants.
Les géants grondent et soufflent en de continuelles avalanches.
Ils ont l'haleine mauvaise.
Le 16 mai, alors que nous avons atteint l'altitude de 6000 m, nous prenons la décision d'abandonner avant que nous soyons tous morts enfarinés.
Et nous nous reportons sur la voie Kinshofer, déjà gravie à trois reprises.
Le style de l'expédition, traditionnelle - c'est-à-dire avec des camps d'altitude et des équipes qui se relaient - mais pas lourde (nous n'avions prévu d'équiper que quelques passages clés), nous oblige à un va-et-vient sur la montagne.
Le 22 mai, Norbert Joos et moi sommes au camp III à 6100 m; le 23 mai, nous sommes de retour au camp de base après neuf jours d'effort.
Nous comptons nous reposer deux ou trois jours avant de lancer l'assaut final.
Et puis la neige est de retour et les deux ou trois jours se transforment en une dizaine.
La tension monte.
L'expédition est une marmite qui n'attend plus que le couvercle saute pour libérer son énergie.
J'ignorais que nous allions contribuer à allonger l'épitaphe d'un nom.
Ce n'est que le 3 juin qu'Alex Berger, Martin Braun, Norbert Joos et moi-même quittons le camp de base avec l'espoir de n'y retourner qu'une fois le 8000, mon premier 8000, en poche.
Deux heures plus tard, nous arrivons au camp I, à 5000 m, où les résultats des dernières chutes de neige sont assez catastrophiques.
Il y a environ 2 m de poudre et les tentes sont complètement recouvertes.
38 39 Après les avoir dégagées, nous constatons que le mât central est courbé, nous le redressons en le chauffant sur notre réchaud à gaz.
En altitude, il est essentiel de boire énormément, on parle de quatre à cinq litres par jour, si bien que la préparation du thé nous occupe jusqu'au coucher.
Vendredi 4 juin, 2 h 55.
Dur réveil: j'ai mal dormi et je ne mange rien ce matin.
Depuis hier soir, mon estomac refuse toute nourriture.
J'aurai sur tous les sommets himalayens la confirmation de cette particularité: en altitude, mon organisme fait pénitence et cultive le jeûne.
Je marcherai des jours avec quelques barres énergétiques pour toute nourriture, avec quelques gorgées avalées à mon corps défendant pour toute hydratation.
.
.
Au lever du jour, nous quittons le camp I pour le camp II.
La neige est profonde et la montée très pénible: il faut déterrer les cordes fixes enfouies sous la neige.
Au camp II, le spectacle est aussi désolant que plus bas, mais heureusement, les tentes ont tenu le coup malgré l'épaisseur de la couche neigeuse.
Samedi 5 juin.
A 5 h, nous bouclons sacs et crampons.
Nous avons une tente de plus, car Alex est malade et va redescendre au camp de base.
La suite de l'ascension est tout aussi pénible.
Avant l'arrivée du soleil, nous Vers le camp III (6950 m): la pente se fissure, nous sommes les jouets des géants qui séjournent ici.
remontons le couloir Kinshofer.
Il fait très froid et les pieds en prennent un coup.
Nous sommes maintenant au point le plus haut jamais atteint par l'expé, c'était le 22 mai par Norbert Joos et moi-même.
Le soleil nous réchauffe un peu.
De là, nous progressons en diagonale vers le passage qui mène à la combe Bazhin.
Soudain, nous nous trouvons sur une immense plaque à vent qui se fissure brusquement, quelques mètres au-dessus de nous.
Quelle angoisse! L'impression que nous sommes devenus en une seconde le jouet des géants qui ont élu domicile ici.
.
.
Par chance, la plaque a tenu et peu après nous atteignons un îlot rocheux où nous installons le camp III, à 6950 m.
La préparation du camp est un travail très ardu, à la pelle et au piolet.
Le piolet n'étant jamais qu'une pioche qui montrerait les dents.
Dimanche 6 juin.
Nous partons vers 5 h pour faire la trace jusqu'à 7200 m.
De ce point, on aperçoit le ressaut sommital.
Il paraît si proche que nous songeons même à «<pousser>> jusqu'au sommet, mais la prudence, «cette science des choses à faire et à ne pas faire>>, nous rappelle qu'il est déjà tard dans la journée et que sans matériel de bivouac, le risque dépasse l'entendement.
Nous ne serons donc pas Hermann Buhl et nous redescendons comme prévu au camp II.
En chemin, nous croisons le deuxième groupe, composé de Stefan Wörner, Hans Staub et Peter Hiltbrand.
Ils montent au camp III.
Ils iront demain installer le camp IV et veulent même tenter le sommet après-demain.
Nous le leur déconseillons, les jugeant insuffisamment acclimatés: c'est la première fois qu'ils dépassent l'altitude de 6100 m.
Ils poursuivent leur ascension.
Est-ce à ce moment que nous basculâmes de l'épopée vers la tragédie? 41 Lundi 7 juin.
Après la liaison radio de 5 h, nous remontons, Martin Braun, Norbert et moi en direction du camp III.
La trace facilite la montée mais le froid ne faiblit pas.
Quand nous arrivons à la tente, l'autre équipe vient de partir.
Nous suivons sa progression qui nous paraît lente.
A 14 h, Stefan et Hans, seuls, atteignent l'emplacement du camp IV où ils commencent à emménager.
Peter HiltAu sommet du Nanga Parbat (8125 m): le 10 juin 1982, mon premier 8000.
brand n'est toujours pas en vue.
Stefan Wörner et Hans Staub raconteront plus tard qu'ils l'ont attendu une heure et qu'ils ont essayé de le persuader de faire demi-tour.
Mais Hiltbrand était de ces hommes qui ne * : renoncent pas, d'une volonté proche de l'entêtement.
Finalement, il arrive vers 19 h au camp IV.
Il se plaint d'ennuis digestifs, il a vomi toute la journée.
Prévenu par radio, le reste de l'«expé» commence à s'affoler.
Quelqu'un crie qu'il faut qu'Hiltbrand redescende, sans quoi c'est un homme mort.
Mais Hiltbrand ne descend pas.
Norbert Joos, Martin Braun et moi sommes au camp III, écartés du drame.
Vers 2 h du matin, Wörner frappe à notre tente et nous demande de monter: «Hiltbrand est en train de mourir», nous dit-il.
Nous montons comme des balles.
A 6 h 30, nous sommes au camp IV.
Pauvre Peter.
.
.
Il causait, mais il tenait des propos incohérents, il donnait des réponses mécaniques.
- Peter, tu vas descendre.
.
.
- Ouais, ouais.
.
.
- Alors, il faut que tu mettes tes souliers.
.
.
- Ouais, ouais.
.
.
Mais il restait là, passif, indifférent à son sort et à ses poumons qui gazouillaient étrangement.
Il souffrait d'un double œdème, cérébral et pulmonaire.
Nous l'habillons, nous l'emballons dans un sac de toile et nous commençons à le tirer sur ce replat, à 7400 m.
Le replat fait 3 ou 4 km; Comme s'il avait compris après quinze mètres, nous l'inutilité de nos démarches, il nous dit: <<Laissez-moi mourir!» et il meurt.
.
.
sommes exténués.
Nous nous rendons à l'évidence: à cette altitude, il nous faudrait deux jours pour atteindre le camp III.
Lui répète: «Ça va aller.
.
.
>> Et puis à 8 h ou 8 h 15, comme s'il avait compris l'inutilité de nos démarches, il nous dit: «Laissez-moi mourir!» et il meurt.
.
.
Nous lui fermons les yeux, rabattons le capuchon et le glissons dans une crevasse.
C'est l'abattement.
Nous pleurons.
Il y a des fois où nous voudrions nous révolter contre les règles de ce jeu que nous avons pourtant acceptées.
Nous redescendons tous au camp III.
Que faire? Abandonner ou continuer? Abandonner ne servirait à rien, ce serait un échec de plus, et Peter ne reviendrait pas pour autant.
Non, nous continuerons au nom de Peter.
Martin Braun souffre d'hémorroïdes.
Il est contraint de redescendre.
Deux jours plus tard, il sera rapatrié en Suisse, puis hospitalisé.
Mercredi 9 juin.
Nous ne sommes plus que trois à pouvoir tenter le sommet: Norbert Joos, Hans Staub et moi.
Nous remontons au camp IV et ne pouvons pas nous empêcher de penser à notre ami qui dort tout près de nous.
Dans l'après-midi, Norbert et moi allons faire la trace jusqu'à 7500 m, ce qui nous aidera demain.
De retour à la tente, nous buvons un maximum et mangeons très peu: rien ne passe.
J'ai de la peine à m'endormir, je suis nerveux, je suis comme à la veille de mes premières courses, effrayé par l'inconnu, effrayé de ma témérité, j'ai peur d'avoir les pieds gelés ou que le temps se gâte.
.
.
J'ai peur.
Jeudi 10 juin.
Réveil à 4 h.
Il fait grand beau, mon sac est prêt: un thermos, un équipement de bivouac, une paire de gants et des lunettes de rechange.
Je prends sur moi l'enregistreur.
On part vers 5 h en direction du ressaut sommital.
Au bout d'une demi-heure, j'ai déjà froid aux pieds.
Il n'y a pas à tergiverser: l'homme est un animal homéotherme, ce qui veut dire qu'il n'est jamais aussi bien que quand sa température corporelle est de plus ou moins 37° et Mon soulier: le sourire de la coque plastique par moins 35°.
ce «plus ou moins» n'a rien à voir avec les conditions actuelles du Nanga Parbat (-35°).
D'un coup de piolet je tape sur la coque de mon soulier et, horreur! voilà qu'il se fend d'un sourire diabolique.
.
.
L'avant est complètement fissuré.
Me voilà chaussé d'une sandale sur la «Reine des Montagnes».
Que faire? Prendre le risque de continuer? Mes pieds contre une victoire incertaine? Je ne sais pas.
Je continue encore un peu et nous allons bon train.
A 7600 m, je stoppe la machine.
J'enlève mes souliers et mes chaussettes, je me masse les pieds pour activer la circulation.
Lorsque je retrouve la sensibilité, je remets une paire de chaussettes, les souliers, les guêtres et 42 43 les crampons qui empêcheront que le soulier ne se décompose.
Un peu comme si on demandait à la pelure de retenir l'oignon.
Norbert me rejoint et fait la trace un moment.
Il est 8 h et le soleil pointe timidement.
La suite présente d'assez mauvaises conditions, des plaques à vent partout.
Pour mes pieds, ça a l'air de «coller».
Je n'ai plus froid.
Espérons que cette sensation ne soit pas un effet du gel! J'ai le visage très bien protégé grâce à une cagoule qui n'a que deux trous pour les yeux, un pour la bouche.
Cela suffit à nos fonctions immédiatement vitales, voir et respirer.
Au bout de deux cents mètres, le couloir se divise en deux branches.
Normalement, il faudrait «tirer à droite» en direction du sommet.
Mais le danger d'avalanche nous en dissuade.
Nous poursuivons à gauche dans un couloir assez raide avec deux ressauts que je coterais entre IV+ et V.
Sans corde, ce n'est pas la joie.
Ce couloir nous mène ensuite sur une arête assez délicate qui se termine sur le sommet nord à 8035 m.
Il fait un vent violent mais rassurant, car il vient de l'est, garantissant le beau temps.
II est 13 h, Hans accuse pas mal de retard.
Norbert et moi continuons vers le sommet principal.
Je me sens très bien, aucune difficulté respiratoire.
Bien sûr, je marche moins longtemps d'un coup, mais le rythme est bon.
La traversée vers le sommet est facile.
Et à 13 h 30, j'atteins les 8125 m du Nanga Parbat.
J'enregistre mes impressions.
Je regarde partout, je suis content.
Sur l'autre versant, il n'y a aucune trace.
Nous sommes donc la dixième cordée à fouler ce sommet et les premiers Suisses.
Peu avant 14 h, Norbert me rejoint.
Nous prenons quelques photos, mais peut-on immortaliser un tel instant? Je sors de mon Je suis sûr que si Peter revenait, il dirait : «Bravo les gars!>> * Face Diamir du Nanga Parbat: le lieu des géants, 4025 m de dénivelé.
sac une petite boîte métallique, une feuille et un stylo.
Mais la feuille où j'avais écrit Nanga Parbat - Swiss exp 82 - Diamir 10.
06, où je n'avais plus qu'à ajouter les noms, s'envole.
J'ai une deuxième feuille, mais le stylo ne fonctionne pas.
Les géants du Diamir nous refusent cette gloriole, notre victoire sera donc anonyme.
Hans n'est toujours pas en vue.
Nous en déduisons qu'il a dû se contenter du sommet nord.
A 14 h, nous annonçons notre succès par radio.
Cette «victoire» vaut-elle vraiment le <<prix»? Le Nanga Parbat avait fait, au 10 juin 1982, 42 victimes pour 10 expéditions victorieuses.
Les risques d'une telle entreprise sont connus, mais la passion l'emporte.
Je suis sûr que si Peter revenait, il dirait: «Bravo les gars!>> C'est du moins le genre d'argument que l'on se sert lorsqu'il faut trouver un sens à notre action.
Quatorze ans après mon premier 8000, il me reste cette phrase d'Hermann Buhl: «Les émotions des jours vécus repassent à mes yeux comme un rêve impossible qui ne fut vrai qu'un instant.
>> En manque d'oxygène En Himalaya, il y a les crevasses, les corniches, les avalanches, les plaques à vent, les chutes de pierres, les rochers pourris.
.
.
Tout ce qui fait l'ordinaire des alpinistes.
Mais s'ajoute là-haut un danger omniprésent et sournois: l'altitude.
Les premiers explorateurs du Troisième Pôle reprenaient d'abord leur souffle, puis ils essayaient de restituer à ceux qui ne quittaient jamais le rez-de-chaussée du monde ce qui se passait là-haut et ce qui arrivait quand on se brûlait les ailes, trop près du soleil: «<A 8000 m d'altitude, il y a trois fois moins d'oxygène qu'au niveau de la mer.
Cela veut dire que l'on a besoin de toute la force de sa volonté pour reprendre son souffle.
L'être entier se concentre vers un seul but: la prochaine inspiration.
Et ce n'est qu'après quelques minutes, quand la respiration devient régulière, que l'on recommence à vivre», expliquait Maurice Herzog, vainqueur du «premier 8000», l'Annapurna.
Ces lignes écrites dans les années 50 datent un peu.
Depuis, l'homme moderne, ce briseur de rêves, a triomphé de l'Everest sans oxygène, a enchaîné les 8000 et a fait du chronomètre le dernier adversaire à battre en Himalaya.
Certains prétendent au titre de <<sprinter».
Dans ce processus de démythification, l'altitude a perdu de son prestige terrible.
Les lilliputiens ont cru Gulliver endormi et ils se sont mis à danser sur le ventre du géant.
La mort de Peter Hiltbrand, au Nanga Parbat, rappelle, entre d'autres tragédies, que la très haute altitude a gardé toute sa virulence: elle souffle sur la vie et peut l'éteindre d'une mortelle étreinte.
L'altitude menace l'organisme humain.
Par quel phénomène? Que se passe-t-il dans le corps qu'un alpiniste aura hissé à 8000 m? L'oxygène, nous apprennent les dictionnaires médicaux, est indispensable à l'organisme pour les mécanismes de la respiration et de la production d'énergie.
Il est véhiculé dans le sang par l'hémoglobine des globules rouges.
On définit la quantité d'oxygène disponible dans le corps par un terme à rallonge: la pression partielle d'oxygène dans les alvéoles pulmonaires ou, pour les scientifiques, PAO2.
Voilà pour les généralités.
Maintenant, prenons le cas de l'alpiniste.
Au niveau de la mer, là où la pression barométrique est maximale, sa PAO2 est de 90 à 100 mm de mercure.
Tout va bien, puisque cette pression lui assure une saturation de l'hémoglobine presque totale: 95 à 98% des molécules d'hémoglobine sont chargées d'oxygène.
Hélas! la mer n'est pas le biotope de l'himalayiste.
Plus il va monter, plus la pression barométrique s'affaiblira et par conséquent, plus la PAO2 diminuera.
Quelques chiffres pour mieux comprendre cet exposé ardu: au niveau de la mer, la PAO2 est, nous l'avons dit, de 100 mm de mercure; à 5000 m, soit un peu plus haut que le Mont Blanc, la PAO2 est de 35 mm de mercure; 35 mm ou le seuil critique: au-dessous, l'organisme manque d'oxygène et des troubles apparaissent.
Mais ce sont là des données de laboratoire.
Parce que l'homme, comme tous les animaux, s'adapte.
Notre cerveau possède des récepteurs sensibles à la pression barométrique.
Lorsque la pression de l'air ambiant diminue, ces récepteurs ameutent l'organisme qui va se mettre à respirer plus rapidement.
44 45 La respiration s'accélère et la moelle osseuse fabrique plus de globules rouges capables de transporter l'oxygène: ainsi, la diminution de la PAO2 est partiellement compensée.
L'hyperventilation permet donc un gain d'altitude considérable.
Logiquement, direzvous, si l'organisme s'adapte aussi remarquablement, pourquoi meurt-on de l'altitude? En fait, la PAO2 chute vertigineusement et c'est elle qui conditionne la captation d'oxygène par l'hémoglobine.
Avec une PAO₂ de 100 mm de mercure, les molécules d'hémoglobine sont saturées à 100%; avec une PAO2 de 40 mm, la saturation en oxygène n'est plus que de 75%.
Au sommet de l'Everest, la PAO2 oscille entre 24 et 29 mm de mercure.
Ce qui veut dire que le pourcentage de saturation de l'hémoglobine varie entre 45 et 55%.
Cela revient à dire qu'il faut accomplir le même effort qu'au niveau de la mer, mais en ne respirant qu'une fois sur deux! La pression baisse, la respiration s'accélère.
Or ce rythme nouveau va modifier l'équilibre acido-basique du corps humain.
Le pH va quitter cette valeur de 7,4 qui est la norme pour descendre quelque peu et cet abaissement du pH complique encore la captation d'oxygène par l'hémoglobine.
Pour résumer schématiquement: l'alpiniste doit accomplir des efforts colossaux alors que l'hémoglobine refuse de l'oxygène.
Dans une phase de sa vie où il ne boit pratiquement plus, n'urine pratiquement plus, la respiration est devenue son seul mécanisme de régulation.
Qu'un seul engrenage du processus se grippe, et c'est la panne.
Le manque d'oxygène, ou hypoxie, entraîne un dysfonctionnement du système cardiaque.
Le cœur n'arrive plus à éliminer ses déchets, il commence à saturer en calcium et c'est la défaillance: il ne pompe plus assez de sang ni vers l'aorte, ni vers l'artère pulmonaire, le retour sanguin s'affaiblit.
Le liquide sanguin stagne d'abord dans les poumons, puis il passe dans les alvéoles.
Une quantité infime, mais comme nous comptons 300 millions d'alvéoles, cette infiltration prend vite des allures d'inondation.
C'est l'œdème pulmonaire.
Autre éventualité: le liquide s'accumule dans le cerveau, l'organe augmente de taille mais il vient buter contre les limites inextensibles du crâne et les cellules sont lésées.
C'est l'oedème cérébral.
Si l'œdème pulmonaire se rencontre à des altitudes qu'on peut considérer comme moyennes (dès 3000 m), l'œdème cérébral semble caractéristique de la très haute altitude.
Il ressemble salement, selon les spécialistes, à un syndrome pré-mortem.
Que pense le médecin de la très haute altitude? «Pour l'organisme, c'est catastrophique», répond-il, catégorique.
Mais si ce même médecin se souvient qu'il est aussi alpiniste et que, dans un instant d'égarement, il s'est hissé jusqu'à 7500 m, il se ravise: «La montagne mérite bien qu'on lui sacrifie quelques cellules.
>> Nos remerciements au docteur Paul Robadey qui a supervisé cette approche du mal des montagnes.
Les 8000, CHAPITRE 4 «Les périls qui menacent le grimpeur sont extrêmement peu nombreux et sont très rarement rencontrés».
c'est comme les cacahuètes Le 23 avril 1983, lorsque je m'envole pour Rawalpindi, au Pakistan, je ne sais pas vers quel danger je cours, mais je sais que je viens d'échapper à la cirrhose.
Cela fait des semaines que, pour financer cette expédition aux confins du Baltoro, nous vendons des caisses de vin à tous ceux qui aiment la montagne et le vin.
Dans notre région, ça fait beaucoup de monde.
JeanClaude Sonnenwyl, Pierre Morand (dit Pommel), Gérard Spicher (dit Minet) et moi-même allions livrer le vin à domicile.
Notre savoir-vivre nous obligeait à honorer l'hospitalité des acheteurs, qui étaient souvent des amis, et nous bavardions tout en nous désaltérant.
Tant et si bien que Albert F.
Mummery nous quittions cette joyeuse compagnie plus entamés que la caisse fraîchement livrée.
Finalement, il s'en est fallu d'un rien qu'une colonne d'alcooliques ne partent à l'assaut du Broad Peak (8047 m), du Hidden Peak (8068 m) et du Gasherbrum II (8035 m).
Au Nanga Parbat, j'avais compris que la très haute altitude ne me handicapait pas.
C'est une chance pour celui qui rêve de 8000, car l'alpinisme ne manque pas d'hommes talentueux pour qui la barre des 7500 m fut un obstacle infranchissable.
Je pense que c'est une prédisposi46 47 tion physiologique, contre laquelle il est inutile de lutter.
On supporte l'altitude ou non.
A peine étais-je rentré du Nanga Parbat que je demandai une autorisation pour le Hidden Peak, aussi appelé Gl.
Jean-Claude Sonnenwyl, un forestier fribourgeois de 25 ans, Pierre Morand, 25 ans, et Gérard Spicher, carrossier de 27 ans, étaient partants.
Nous en étions à ce stade des projets lorsque je reçus un coup de téléphone de Stefan Wörner, celui qui fut le chef d'expédition au Nanga Parbat.
Il me dit: J'ai l'autorisation du Gasherbrum II, tu as celle du Hidden Peak.
Pourquoi ne demanderions-nous pas celle du Broad Peak?» L'année précédente, le grand Reinhold Messner avait enchaîné GII-Broad Peak; la tentation existait d'ajouter un troisième 8000 dans une seule et même expédition.
En ce temps-là, le Pakistan était plus souple qu'aujourd'hui et nous obtînmes la troisième autorisation.
Seul Romand (on dit Welsche) au Nanga Parbat, je fus le symbole de cette Suisse pluriculturelle vantée dans les livres d'histoire; au Baltoro, je fus une passerelle lancée entre les communautés linguistiques puis.
.
.
à l'opposé de cette démonstration tellurique, qu'il y avait cinq Suisses alémaniques et quatre Romands.
Cette expédition fut à l'image des Suisses qui n'aiment rien de ce que l'autre aime, ni la cuisine, ni la musique, mais qui s'entendent parce qu'ils ne se comprennent pas et qu'ils ont l'un pour l'autre la curiosité amusée de l'ethnologue.
Tel est le miracle du puzzle helvétique sept fois centenaire.
une marche d'approche comme celle-ci permet de cerner la petitesse de certains caractères.
.
.
Le mercredi 4 mai, nous partons pour Skardu par la Karakoram Highway, cette route qui relie le Pakistan à la Chine.
Une route que l'homme a infligée à la montagne et qui # # # # # # # B B insupporte le Karakoram: il n'a qu'une envie, l'envoyer valser dans les eaux de l'Indus, ce qu'il réussit par intermittence.
Les chauffeurs de la Karakoram Highway sont les martyrs du sport automobile: ils réalisent quotidiennement des exploits sur ce circuit oublié des chroniques sportives.
Parfois la route l'emporte ou la mécanique les trahit et ils partent reposer dans le lit défait du fleuve.
Le samedi 7 mai, nous donnons à notre expédition, pourtant légère, une tournure qui n'aurait pas déplu au duc des Abruzzes: 145 porteurs se répartissent les 3600 kg de matériel et s'égrènent au fil de la rivière Braldo jusqu'à Concordia.
A partir de Dassu, il nous faut douze jours de marche pour atteindre le camp de base.
Cette marche d'approche est déjà une aventure en soi: les rivières ont des sautes d'humeur qui rendent les gués fantasques, les ponts ne tiennent plus que par la force de l'habitude, les 58 km du Baltoro Glacier comportent quelques pièges.
Minet fut emporté par les flots, il se sauva en saisissant une poutre; Pommel faillit casser sa pipe en descendant une moraine.
Mais ce n'est pas un hasard si cette marche d'approche est devenu un trek couru: nous progressons entre deux allées de montagnes superbes, les Tours du Trango, la Mustagh Tower, le Masherbrum.
.
.
Et l'arrivée à Concordia est grandiose.
Le marcheur se trouve soudain entouré par quelques-uns des plus grands sommets de la terre: il y a, au fond, le K2, le cirque des Gasherbrum, le Broad Peak.
.
.
C'est un de ces endroits où la terre laisse éclater sa force.
Et puis, à l'opposé de cette démonstration tellurique, une marche d'approche comme celleci permet de cerner la petitesse de certains caractères, de vérifier qu'un diplôme de médecin est incompatible avec les corvées GASHERBRUM I GASHERBRUM II BROAD PEAK 18 mai 1983: Broad Peak Gasherbrum II Gasherbrum I (Hidden Peak) camp de base du Gasherbrum I et II (5300 m) attaque du G II 13 juin: 16 juin: sommet du G II (8035 m) 21 juin: attaque du GI (Hidden Peak) 23 juin: sommet du GI (Hidden Peak) (8068 m) 24 juin: 27 juin: 29 juin: attaque du Broad Peak 30 juin: sommet du Broad Peak (8047 m) O Bivouac Δ Camps retour au camp de base déplacement du camp de base vers le Broad Peak (4900 m) # # # # # # # # 48 49 49 ordinaires, que les biscuits sont contingentés et que le whisky a été inventé pour aplanir les difficultés relationnelles au sein de la communauté helvétique.
Le mercredi 18, nous sommes au camp de base, au confluent du glacier des Abruzzes et du glacier sud du Gasherbrum, à 5300 m d'altitude.
Durant 17 jours, la montagne s'évertue à interrompre nos parties de cartes.
Nous ferons six tentatives pour installer un dépôt sur le Gasherbrum II, mais il neige presque sans interruption et le danger d'avalanche augmente.
Au cours d'une de ces tentatives, alors que nous redescendons vers le camp de base, Marcel Rüedi disparaît dans une crevasse.
Entre Fredy Graf et Marcel Rüedi, il y a dix mètres de mou qui se tendent et propulsent Fredy vers le trou.
Nous n'avons que le temps, Jean-Claude, Pommel et moi, de sauter sur Fredy pour lui éviter le plongeon.
Nous redescendons vers le camp de base, après avoir extrait Marcel de ce mauvais pas.
Nous sommes le 23 mai et le sommet n'est pas pour demain.
Je découvre l'oisiveté et je m'y adonne avec joie: «C'est vachement dingue de se retrouver un peu seul dans sa tente à ne rien faire», ai-je écrit dans mon journal de bord.
L'homme est un paresseux contrarié, je viens de le comprendre.
Et puis les jours passent, la neige s'accumule, les tensions aussi.
Quand vient le moment de préciser la composition des équipes, je suis désigné pour faire partie de la première cordée.
Je suis flatté.
Les trois autres Romands me considèrent comme un traître à la cause francophone; je suis Judas que lapident les onze apôtres irréprochables au soir du vendredi-Saint.
Je sais bien que la zizanie se nourrit de la promiscuité et qu'il y a des amitiés de vingt ans qui ne résistent pas à deux jours de voisinage forcé.
Et puis, je # # # E # Concordia Place: un de ces endroits où la terre laisse éclater sa force.
cherche dans mon palmarès la légitimité de ma situation: «C'est pas pour dire, mais je pense qu'on pourra discuter sur un pied d'égalité lorsque tout ce monde sera monté à 8000 m sans oxygène», trouve-t-on dans mon journal daté du mardi 31 mai.
Et toc! De faux espoirs en vraies désillusions, nous passons encore une dizaine de jours au camp de base.
Les rares éclaircies ne parviennent bientôt plus à abuser notre moral, qui descend au rythme des avalanches.
Et puis, le dimanche 12 juin, la partie alémanique profite d'une accalmie pour mettre les voiles.
L'équipée part en direction du GII pendant que nous nous préparons à la bataille.
Je prends un bain dans la glace liquide d'un ruisseau, je fais la lessive.
Le soir, je cherche le sommeil en retournant cette question: le beau temps tiendrat-il six jours encore? A 1 h 45, je me réveille, je consulte l'altimètre: il a encore baissé, c'est le beau fixe.
Je sonne la diane.
Vers 3 h 30, nous quittons le camp.
La température n'est pas si basse et nous avançons à un bon rythme.
A 7 h, nous sommes au camp I, vers 6000 m.
Au-dessus de nous, Stefan Wörner et le groupe de tête se battent avec le pilier du GII.
Ils ont l'air de brasser.
Quand je dis «ils», je pense surtout à Marcel Rüedi qui abat 90% du travail en tête.
Vers midi, ils sont au dépôt, à 6900 m, et montent les tentes.
Nous croisons Dölf Fröhlich.
Il nous annonce qu'il abandonne.
Je sais que s'il ne remonte pas avec nous demain, il peut faire une croix sur les «becquets».
Pour lui, les rêves de sommet meurent en ce 13 juin.
Dans la tente, au milieu de ce monde glaciaire, il règne une température vaporisante: Pierre et moi sommes en slip.
Le 14 juin, je quitte le camp à 2 h 30.
Il fait nuit noire.
C'est alors que je me dis que j'aurais dû prendre une lampe.
Une lampe, quand la nuit est noire, c'est pratique.
Je devine tant bien que mal la trace.
Je me sens en forme.
A 5 h, je surprends le camp Il qui est encore dans les plumes.
Marcel Rüedi et Fredy Graf sont bientôt prêts.
Je distribue aux uns les médicaments, aux autres les cigarettes qu'ils m'ont demandés.
Je mets mes cram# # # # # # # # # pons, j'allège mon sac d'une tente et je repars.
Je trouve un passage dans une barre de sérac.
La neige n'est ni poudreuse ni carton, et on enfonce jusqu'aux genoux.
Le passage est assez facile, mais aérien.
Parvenu au sommet du sérac, je m'accorde une pause, je sors ma gourde et, prouvant par là que j'ai le goût de l'effort, je la laisse tomber.
Elle s'arrête en bordure d'un pot, 50 m plus bas.
Quand on gravit un 8000 m, ce n'est pas une distance de 50 m qui va vous effrayer et je descends, puis je remonte le cœur joyeux.
Fredy et Marcel m'ont rejoint.
D'où je suis, je peux voir le camp II et les trois Romands me font comprendre qu'ils ne monteront pas plus haut aujourd'hui.
Je le regrette, car pour aller à la mine, plus on est de mineurs, mieux c'est.
Faire la trace est un travail exténuant que nous nous partageons, Marcel et moi.
Nous poursuivons en brassant jusqu'à la grande épaule où Messner avait, l'année précédente, dressé son dernier camp.
Je suis toujours devant et j'en bave.
Là, je trouve une tente et un piolet qui appartiennent à deux Autrichiens qui ne sont jamais redescendus du GII.
Ils doivent se trouver quelque part près du sommet, 50 50 51 cryogénisés, comme on dit dans les romans de science-fiction.
Il est midi, nous décidons de continuer.
Et plus nous nous mouvons dans ces sables mouvants, plus nous sentons la colère monter en nous.
Puisque nous ne pouvons pas nous énerver contre l'élément naturel, énervons-nous contre les trois humains qui suivent, Stefan Wörner, Fredy Graf et Alfred Meyer, qui n'ont pas encore tracé un seul mètre! Nous longeons le pilier et nous nous rendons compte qu'il faudra continuer encore si l'on veut trouver un emplacement de camp.
Nous nous arrêtons vers 7400 m.
Il est 17 h et j'ai plus de quatorze heures de marche dans les jambes.
Je suis fatigué, mais moins que les autres qui se laissent tomber dans la neige tant et si bien que je suis désigné volontaire pour aménager le bivouac.
Je mange un peu de lard, du pain d'épices, mais je bois peu.
Le sommeil éclipse tous mes besoins physiologiques.
Dans cette torpeur, je vois passer quelques interrogations: je suis fatigué après cette montée de mille cinq cents mètres, je n'ai jamais dormi au-dessus de 6000 m depuis le début de l'expé et je me demande comment Et plus nous nous mouvons dans ces sables mouvants, plus nous sentons la colère monter en nous.
je vais réagir à cette nuit en altitude.
A 2 h du matin, le 16 juin, Stefan fait cuire de l'eau.
Je bois deux tasses d'eau chaude et je me prépare.
A 4 h, nous quittons le camp tous ensemble.
Tout de suite, le froid nous emmure.
Ma veste m'avoue crûment qu'à partir de ce stade, elle est dépassée par les événements et je sens le froid mordre mes talons.
Sous mes pantalons, je n'ai qu'un caleçon et n'en déplaise à mon tonton, ce n'est pas assez.
Après quelques mètres, Marcel et moi, nous nous détachons du groupe, quand bien même # # # # nous devons tracer.
Nous comprenons tous deux que les autres ne nous seront d'aucune aide.
Je sais maintenant pourquoi le peloton cycliste hait les «suceurs de roue»>, ces parasites qui viennent vous picorer dans les narines.
Enfin.
.
.
Une traversée nous conduit vers le col, un passage dangereux qui empiète sur des plaques à vent.
Vers 9 h, nous sommes au col, à 7600 m.
Je cherche une trace des deux macchabées autrichiens, mais je ne vois rien.
Le sommet a l'air tout proche, la neige est dure, le moral est bon.
Mais après deux cents mètres, c'est à nouveau la même neige: elle emprisonne le pied qu'il faut ensuite arracher à la montagne.
Vers 10 h, je bigophone à Riffat, notre sirdar, et je lui fais part de mes prévisions: je rappellerai à 11 h, et à ce moment, j'espère bien être au sommet.
La montée devient tellement pénible que nous nous relayons tous les dix mètres.
Une violente douleur derrière l'omoplate vient me divertir.
Il ne manquait plus que ça! Ces derniers quatre cents mètres sont interminables.
A 12 h, nous sommes à une légère dépression, à 8015 m.
Stefan et les deux Fredy (Alfred Meyer et Fredy Graf) arrivent.
Ils sont cuits au beurre.
Tout en bas, vers le col, je vois pointer un sixième personnage, ce ne peut être que JeanClaude Sonnenwyl qui a senti le mauvais temps et le devance.
J'hésite, je suis à 8015 m et la tentation existe de me satisfaire de ce succès.
Et puis, je pense à Vincent Charrière, l'ami, le complice disparu dans une avalanche il y a quelques mois et dont le souvenir m'habite.
Je décide alors de me lancer dans la dernière traversée.
Marcel me précède, je le suis en m'appuyant sur un bâton de ski, ce que les # # # vieux guides désapprouveraient.
Nous attei# # # gnons le sommet, enveloppés de nuages.
Le temps est mauvais.
Je dépose la plaquette La Mustagh Tower: la marche d'approche se fait entre deux allées de montagnes superbes.
militaire de Vincent, où est gravé son nom.
Je prends quelques photos, dont une de Marcel Rüedi qui s'offre un fantasme de 8000 m: il brandit une grande photo de Nastassja Kinski.
Elle voulait - paraît-il - gravir un sommet de 8000 m.
Finalement, nous sommes trois à avoir atteint le véritable sommet et nous redescendons.
** Je suis l'arête lorsque quelque chose lâche sous mon pied.
La corniche vient de céder, mais comme j'avais le poids du corps sur l'autre pied, je suis resté sur la terre ferme, laissant la corniche faire seule le plongeon! Nous croisons Jean-Claude Sonnenwyl.
Je lui annonce que je l'attends un peu plus bas.
Vers 15 h 30, une forme titubante s'approche de moi.
C'est Jean-Claude qui revient du sommet.
Il a couvert une dénivellation de 1500 m en huit heures! Je le regarde, il a vomi, et je me # # # # # # # dis que dans un tel état d'épuisement, on a vite fait de mettre un pied outre-tombe.
Vers 16 h 30, nous sommes au camp III où tout le monde se retrouve.
Pommel et Minet tenteront le sommet demain.
La fatigue est générale.
Marcel et moi décidons de poursuivre la descente.
Nous obligeons Jean-Claude à nous suivre parce que j'ai peur qu'une nuit de plus en altitude soit pour lui une nuit de trop.
A 19 h 30, nous sommes au camp II.
Je revois les images du camp III, tous ces organismes écrasés par la fatigue, et je me dis que tout le monde aurait dû redescendre.
Le problème, c'est que la plupart d'entre eux n'en était physiquement plus capables.
.
.
Je m'installe seul dans une tente Dunlop, Marcel et Jean-Claude font tente commune.
Je ne mange rien, je ne bois rien.
Ma gorge me brûle, le sommeil me fuit.
Un Lemocin pour la gorge, un demiRohypnol pour le sommeil.
Le lendemain, Pierre et Minet m'annoncent par radio qu'ils hésitent à redescendre, qu'ils vont peut-être attendre un peu pour 52 53 tenter le sommet.
A 8 h 30, nous prenons le chemin du camp I.
A 10 h, nouvelle vacation radio.
J'apprends que tout le monde descend.
Je suis soulagé parce que le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle sur le Gasherbrum II.
Les chutes de neige s'intensifient.
Je suis devant pour ouvrir la tranchée, tandis que je réapprends la signification du mot «faim».
Il me prend des envies de dal, cette sorte de lentilles locales.
A 14 h 30, nous arrivons au camp de base.
Le sentiment qui vous saisit à ce moment ne se traduit pas par des mots.
Je dirai simplement que je donnerais n'importe quoi pour cette minute où je suis de retour, où je redeviens un être social, où j'oublie cette sensation de sécheresse qui enfle la gorge et qui est le goût du danger.
A 16 h, la vacation radio nous ramène deux mille mètres plus haut, dans la tourmente: nous apprenons avec stupéfaction que toute l'équipe se prépare à passer une nuit à 7100 m, dans un endroit insensé par de telles chutes de neige.
Je m'agite.
Les ondes portent ma voix échauffée mais les airs dispersent Je donnerais n'importe quoi pour cette minute où j'oublie cette sensation de sécheresse qui enfle la gorge et qui est le goût du danger.
mon courroux aux quatre vents.
Je les supplie: «Faites un effort, descendez au moins jusqu'au camp II! Je les menace: <<Sinon, il y aura un malheur!» Je brandis la radio, cette télécommande inopérante, et là-haut, ils se préparent à passer la nuit.
Il ne me reste plus qu'à prier pour que les avalanches cessent leur sarabande.
Il est 7 h 02, et cela fait deux minutes que j'ai le cœur qui bat la chamade: la vacation radio était prévue à 7 h.
Deux minutes suffisent pour que l'imagination s'emballe.
Mais la voix de Pierre vient calmer le galop des idées # # # APP 4P # # noires.
Je suis soulagé sans être rassuré: la nuit fut mauvaise pour tout le monde et, je cite, «<les Totos ne sont plus que des loques» (les Totos étant le nom un tantinet péjoratif que l'on donne à nos compatriotes germanophones lorsque nous oublions sept cents ans de cohabitation pacifique).
Vers 11 h, ils sont au camp II.
J'apprends que le médecin a déjà les doigts noirs, signe de gelures au troisième degré, et je conseille à Pierre d'assurer la descente, même s'il doit y passer la journée.
A 18 h 30, Pierre m'informe qu'ils sont arrivés au camp I.
Dix-neuf heures trente, nouvelle vacation radio, nouvel interlocuteur.
C'est Stefan Wörner qui vient tailler une bavette et rouler des mécaniques.
Il ne faudra jamais oublier, et le leur rappeler si jamais, que sans Pommel et Minet, ils seraient tous en train d'entamer un long processus d'hibernation qui ne les ramènerait vers la vallée que dans quelques dizaines de milliers d'années, sous la forme d'une barquette surgelée! Samedi 18 juin.
A 17 h, après sept jours passés sur la montagne, les rescapés du GII arrivent.
Pierre est le premier au camp de base, il fonce vers la tente et se laisse nerveusement aller.
Il n'a jamais vu une aventure pareille: c'est un miracle, me dit-il, si personne n'est mort dans la descente.
Le médecin, Alfred Meyer, par exemple, a lâché la corde dans la remontée du pilier.
Pierre a pu le retenir par la jambe! J'en suis là du récit de leurs mésaventures, lorsque j'entends monter des tentes voisines le concert creux des fanfaronnades.
On peut partager l'humanité en deux catégories inégalement réparties: les bavards et les braves.
# Gasherbrum II: quatorze heures de marche pour gagner le camp III (vers 7400 m).
54 Les autres sont en train de scruter l'altimètre comme s'il s'agissait des entrailles d'un poulet qui allaient leur dire l'avenir.
Nous sommes le mardi 21 juin, solstice d'été, et nous avons bien l'intention de partir à l'assaut du Hidden Peak ou GI (8068 m).
Marcel Rüedi et moi marchons depuis une demi-heure lorsque nous entendons un appel.
Je n'ai pas besoin de me retourner pour connaître la teneur du message: Jean-Claude, Pierre et Minet ne viennent pas.
Petit problème de calcul élémentaire: cinq alpinistes partent dans une épaisse couche de neige pour un sommet; après une demi-heure, trois d'entre eux renoncent, calculez combien il reste d'alpinistes pour faire la trace.
Au pied de la grande pente, je m'écarte pour laisser passer Marcel.
Les dieux lui sont favorables: une immense avalanche vient de balayer la face et il ne reste qu'une paroi bien dure, où l'on s'enfonce comme dans un linoléum.
A 14 h 30, nous parvenons au camp I, à 6500 m.
La suite de l'itinéraire ne nous saute pas aux yeux.
Le couloir n'est pas en condition, la voie Sturm se perd quelque part dans le pilier et <<la Messner>> est belle bleue, la glace est à vif.
A 18 h, nous lançons un appel radio qui retombe bien vite.
Nous n'entendons rien et nous laissons ici ce kilo d'inutilité.
Le lendemain, nous sommes aux prises avec des pentes que je qualifie de «belettiques».
Dans notre jargon, cela veut dire qu'elles filent les belettes, les jetons, les foies, les chocottes, la pétoche, la trouille, la peur, quoi! Puis nous trouvons une corde fixe et abîmée.
Est-elle plus fixe qu'abîmée? Nous prenons le risque de nous tirer dessus.
.
.
Elle résiste.
Après une escalade rocheuse sur l'arête, nous tombons sur une immense pente de neige, très raide.
Je m'y aventure et au bout de # # # # # # HE EY AP 50 m, je m'enfonce dans la poudreuse.
Je n'avance plus.
Je tire alors vers les rochers qui bordent la pente et je trouve là quelques appuis.
Ma première pensée est pour la corde qui nous relie: nous n'avons pas de pitons, donc l'assurage est symbolique.
Je me désencorde, tout en essayant d'assurer Marcel.
On dirait que la tension stimule l'esprit, car je ne peux pas m'empêcher d'imaginer le scénario suivant: la pente part, Marcel est emporté, est-ce que, tout seul, avec une grosse ficelle pour tout équipement, je peux retenir un pan du Karakoram? Non, bien sûr.
Donc, au cas où il partirait avec la montagne, autant le laisser filer en priant pour qu'il se retrouve intact au bas des six cents mètres de couloir.
.
.
Heureusement, l'arrivée de Marcel interrompt ce soliloque de la charité.
Marcel prend la tête de cette cordée: il préfère la neige au rocher et met une heure pour faire quarante mètres.
De l'autre côté, dans la face sud-ouest, la paire Kurtyka-Kukuczka, que nous avons rencontrée ces jours passés, est à la même hauteur que nous, alors qu'ils sont partis deux heures plus tard! J'aperçois au col les trois Romands.
<lls ne sont pas encordés, les fous!>> ai-je pensé.
C'est la version aérienne de la paille et Puis nous trouvons une corde fixe et abîmée.
Est-elle plus fixe qu'abîmée? la poutre, parce que les exercices de voltige auxquels nous nous livrons sur ces pentes instables ne sont pas pour me rassurer quant à ma santé mentale.
Marcel me crie qu'il a trouvé un bon relais.
Je m'en réjouis le temps qu'il dégage le rocher de la neige et je vois le <bon relais» quitter ces hauteurs à toute vitesse.
Je le rejoins et continue.
Je bute sur des dalles couvertes de 30 cm de neige.
Par deux fois, je risque la chute.
Je crie, je parle d'abandonner, j'extériorise mon impuissance.
Enfin, je me ressaisis: je suis à cinq mètres de la corniche, il faut essayer encore.
Je me lance en droite ligne et ça passe, de justesse, mais ça passe! Encore cent mètres à renifler de la poudre et nous dressons le camp.
Nous devons nous trouver à 7100 m, à côté des vestiges d'une expédition allemande.
Nous nous couchons, bercés par la tempête.
Jeudi 23 juin.
Notre tente prend des allures de spinaker, elle enfle au mât du Gasherbrum I.
A 5 h, nous partons pour le sommet.
La route est longue et la neige est profonde.
Le soleil nous rattrape vers 7300 m, au bivouac Messner.
Je passe devant et je distance Marcel qui doit se payer un coup de barre.
Vers 10 h, je m'arrête pour casser la croûte et attendre mon compagnon.
En fait, je me contente de boire une tasse et nous reprenons l'ascension.
Nous sommes d'accord pour dire que d'ici deux heures, nous serons au sommet.
Nous continuons, lui par les pentes neigeuses, moi par les rochers.
Enfin, j'arrive sur l'arête sommitale que défend une corniche.
Je sais que lorsque j'aurai passé la corniche, je serai à cinquante mètres du sommet.
Je regarde à gauche, à droite, je tourne la tête comme ces chouettes effrayées par la lumière.
Je crie à Marcel que sans piolet, nous n'irons pas au sommet.
Je refuse d'abandonner si près du but.
En désespoir de cause, j'essaie par la droite dans une grande pente raide et dure.
Ouf! Un topo aurait qualifié le passage d'exposé, mais je me dresse maintenant sur l'arête et le sommet n'est plus qu'une question de minutes.
Il est 13 h 30, je suis sur le Hidden Peak ou le Pic Caché.
Pour vivre heureux, vivons cachés! Je fais mon marché à 8068 m.
Je trouve un piolet Simond, un mousqueton et un piton que j'embarque.
Entre deux séances de photographie, je m'inquiète du sort de Marcel.
Comme je me lève, mon Rollei tombe et je le vois plonger! Je sais bien qu'il ne faudrait jamais prononcer le nom de Dieu de façon blasphématoire, mais je n'ai pas pu m'en empêcher.
A 14 h 30, Marcel me rejoint sur le sommet.
Il lui reste deux photos, une pour lui, une pour moi.
Nous fonçons dans la descente.
A 16 h 30, je suis au camp.
Pommel, JeanClaude et Minet sont là, eux aussi.
Ils viennent Sur le Baltoro: une colonne de porteurs Baltis remontent les 58 km du glacier.
56 d'arriver.
Ils se réservent une nuit à la belle étoile puisqu'ils n'ont pas de tente.
Ils creusent dans la neige de jolis cocons douillets.
A 17 h 30, Marcel Rüedi est parmi nous.
Nous mangeons à cinq dans une tente Dunlop conçue chichement pour deux.
Dehors, la tempête gronde.
Après avoir fait ripaille, Pommel nous souhaite une bonne nuit et s'en va regagner son trou douillet.
Quelques Marcel Rüedi: sur le pilier nord du Gasherbrum I, des pentes << belettiques».
minutes plus tard, il est de retour, au bord de l'asphyxie! Et dire que n'importe quel chien polaire croisé de malamuth du Groenland et de husky de Sibérie supporte des nuits à moins cinquante degrés, par des vents à 100 km/h, la truffe à l'air et le poil dru! Mais l'alpiniste n'est pas un chien polaire et cela signifie que nous passerons la nuit à cinq dans cette tente chichement conçue pour deux.
La nuit fut cauchemardesque, ce qui est un mensonge car le cauchemar suppose le sommeil.
Le lendemain, à 5 h, Jean-Claude et Pommel dégagent le plancher ou plutôt la toile de # # # # # # # fond.
Ce qui nous offre une heure de sommeil.
Minet ne part pas.
Il redescend avec nous.
Je découvre que le passage rocheux a été dépouillé de sa corde par l'équipe montante.
Je commence donc à dévarapper ce ressaut scabreux («belettique» conviendrait aussi).
A 9 h, je suis au col: deux heures trente de descente pour douze heures de montée! Vers 10 h 30, nous entamons, sous le col, la descente dans une pente crevassée.
Minet a perdu la corde, il nous faut donc avancer à tâtons.
Dans ces cas-là, le plus léger passe devant.
Dans ces cas-là, avec mes 58 kg, je passe souvent devant.
J'enjambe sans dommage des vides invisibles.
J'arrive au camp | à 11 h 45 et nous continuons vers le camp de base.
Le 24 juin, Pierre et Jean-Claude ont atteint le sommet du Hidden Peak.
Et de deux, deux 8000 en huit jours.
Troisième des quatre 8000 du Baltoro, le Broad Peak (8047 m) exige que nous déplacions le camp de base.
Nous dressons un camp restreint vers 4900 m, à l'ouest de la montagne.
J'ai bien l'intention de monter directement jusqu'au camp III - je sais qu'il est équipé de tentes -, soit 2200 m de dénivelé en une journée.
Marcel Rüedi est d'avis qu'il faut prendre une tente, je le contredis si mollement qu'il me persuade de la porter, de même que le réchaud qui va avec.
Dans cette histoire, je suis donc le mulet et le pigeon.
Le 29 juin, je pars en éclaireur.
Je me faufile dans le labyrinthe du glacier.
Je suis presque arrivé, il me reste à franchir un petit couloir.
Je le traverse et continue sur une neige molle.
Soudain, la croûte cède et je m'enfonce: j'ai les deux jambes dans l'eau car la neige cachait un ruisseau.
Je sonde avec mon bâton, je n'ai pas le fond! Mon rythme cardiaque s'emballe pendant que je dresse un bref topo de la situation: j'ai les deux jambes dans l'eau, les deux mains plantées dans la neige; si la couche lâche, je suis un homme mort et l'Indus comptera un alluvion de plus.
J'ai envie d'appeler au secours, mais j'ai trop besoin de mon souffle pour me tirer de ce mauvais pas.
A force de reptation, je gagne le rivage.
Je suis trempé jusqu'aux genoux.
Ce qui est l'idéal quand on a l'intention de gravir l'un des quatorze plus hauts sommets de la planète.
S'il fallait juger la qualité d'un itinéraire au degré d'humidité des pieds, je dirais naturellement que Fredy Graf et Marcel Rüedi ont trouvé un meilleur itinéraire que le mien.
A une heure du matin, nous continuons les trois ensemble.
Nous alignons les camps et Graf adopte la technique de la montgolfière qui lâche du lest quand elle veut prendre de l'altitude.
Au camp II, il abandonne son réchaud.
Son sac est désormais décoratif.
Avant d'entamer le dernier «raidar» sous le camp III, nous croisons Doug Scott en personne.
Le Karakoram est cette année le dernier salon où l'on cause d'alpinisme; après Voytek Kurtyka et Jerzy Kukuczka au Hidden Peak, voici Doug Scott.
Je ne désespère pas de sauter contre Messner au détour d'une corniche.
Le vent a recouvert les traces.
Marcel et moi entreprenons notre travail de déblayage.
Vers midi, nous sommes au camp III, à 7100 m.
Un gros ventre nous annonce l'arrivée imminente de Don Whillans.
Cette figure légendaire de l'alpinisme est là, avec un porteur.
Un Australien arrive du camp IV et il nous apprend que le médecin de leur expé est mort, ce matin à 5 h.
Si la couche lâche, je suis un homme mort et l’Indus comptera un alluvion de plus.
En montagne, le camping consiste à prendre plus de personnes qu'il n'y a de places # # # # # # # # dans les tentes.
Où serait le plaisir sans le coude du voisin qui s'enfonce dans les côtes, sans le nez qui lèche la toile et la toile qui colle aux narines? Nous sommes donc trois dans la Dunlop deux places.
Mais, ô joie, Stefan Wörner et Dölf Fröhlich arrivent au camp.
Monsieur Graf accepte spontanément notre proposition d'aller passer la nuit chez eux.
La tempête fait rage durant ces heures nocLes gens d'Askole: le dernier village sur la route du Baltoro.
turnes.
De temps en temps, je quitte mon duvet pour dégager la tente.
Et dans un accès de chevalerie, je dégage aussi la tente des deux Polonaises qui sont là, Anna Czerwinska et Krystyna Palmowska, deux filles d'un excellent niveau qui étaient avec Wanda Rutkiewicz pour l'hivernale de la face nord du Cervin, en 1978.
Quand je rentre dans la tente, et que je me laisse porter par la chaleur du sac de couchage, j'ai le temps de me demander si ces quinze jours ne m'ont pas épuisé, si je ne suis pas en train de solliciter mon organisme au-delà du raisonnable.
Mais tous les indicateurs sont à la hausse, je bois, j'ai faim, je mange, je viens 58 59 59 d'avaler deux mille deux cents mètres de montée.
Alors, je m'offre un instant d'euphorie: demain, si la pompe tient, c'est dans la poche.
Jeudi 30 juin.
Réchaud, thé, habillage.
.
.
La routine réussit à s'installer jusque dans ces altitudes désertées.
.
.
Vers 4 h 30, Marcel et moi quittons le camp.
Comme je l'avais prévu, Dölf est usé par l'étape de la veille et il renonce.
Graf et Wörner suivent.
Je commence péniblement, je me sens fatigué.
Et puis, la machine humaine se met en branle.
Au fur et à mesure de l'ascension, ma forme s'améliore.
Je suis seul devant.
Je surmonte les difficultés, barres de rochers, séracs, qui sont toutes équipées par des expéditions précédentes.
Mais le Broad Peak est une montagne fuyante comme le bonheur, qui se dérobe quand tu crois le saisir.
Des traces de «crabes» pointillent cette longue arête jusqu'au ciel, je leur emboîte le pas.
A 11 h 30, je foule mon troisième 8000, le troisième en quinze jours exactement.
La descente s'apparente à une chute.
Je crois reconnaître au passage Marcel, il est à une # # # # # Le Broad Peak (8047 m): dernier 8000 de la trilogie, aller-retour en deux jours.
heure du sommet, Wörner et Graf, les deux Polonaises.
.
.
A 18 h 30, je suis au camp de base.
Le 2 juillet, Jean-Claude Sonnenwyl et Pierre Morand atteignent le sommet du Broad Peak.
Nous sommes donc trois à avoir additionné trois 8000: Marcel Rüedi, Jean-Claude et moi.
C'est curieux, alors que le Broad Peak marquait l'aboutissement d'un rêve, mon sentiment était partagé.
Ma joie était ternie par l'ombre gigantesque du K2.
.
.
J'étais pris par l'envie de le faire, si j'ose dire, dans la foulée.
Une foulée de quatre mille mètres! Ne seraije donc jamais satisfait? Non, je ne serai jamais satisfait parce que l'homme est un animal insatiable.
Les Arabes disent que «seule la poussière du tombeau remplit les yeux de l'homme».
Et moi j'ajoute que les 8000, c'est comme les cacahuètes salées: on ne devrait jamais commencer.
.
.
S'acclimater: les vertus dopantes de l'altitude Les expéditions ressemblent dans leur déroulement à un ordre du jour: premièrement, marche d'approche; deuxièmement, installation; troisièmement, reconnaissance; quatrièmement, attente et cinquièmement, ascension finale.
Les alpinistes, êtres créatifs s'il en est, ont ici la fantaisie d'un sergentmajor sénile.
On peut s'en étonner.
On peut aussi se dire qu'ils obéissent aux lois inflexibles de la physiologie.
Les premiers ascensionnistes découvrirent l'acclimatation avec les premières expéditions.
En 1938, par exemple, la marche d'approche de l'Everest exigeait six pleines semaines, ce qui est très exactement le temps d'incubation de l'autruche.
Comme si un voyage pareil n'était pas suffisant à l'acclimatation, les expéditions pratiquaient par camps.
Les cordées se relayaient, poussant à chaque fois plus loin leurs incursions sur la montagne.
La victoire à l'Annapurna, par exemple, tomba au bout de dix jours d'assaut sur la voie de la Faucille.
Ces expéditions lourdes offraient à chacun le temps de s'adapter à l'altitude.
C'était l'époque de l'acclimatation forcée.
Aujourd'hui, les marches d'approche se résument parfois à une semaine ou à quelques jours.
L'aviation a rétréci l'Himalaya, comme elle a rétréci la planète.
En 1994, pour le Lhotse, Erhard Loretan et Jean Troillet étaient à Katmandou (1300 m) le lundi, et le vendredi, ils s'installaient au camp de base de l'Everest (5300 m).
Cinq jours pour gagner quatre mille mètres! Un ascenseur supporte sans mal ce genre de dénivelé, il en va différemment pour l'homme.
Une adaptation progressive est alors indispensable.
Elle passe par des tentatives # # ##F #F # # en altitude avec de fréquents retours au camp de base.
Car l'expérience ne dispense pas de l'acclimatation: au Cho Oyu, en 1990, Jean Troillet souffrit du mal des montagnes et dut quitter le camp de base pour «recompresser>> un peu plus bas.
Jean Troillet, trois 8000 et tous les symptômes du mal des montagnes! Que cache l'acclimatation? A quels mécanismes recourt le corps pour affronter l'altitude? Nous avons vu dans le volet consacré au mal des montagnes que l'altitude s'accompagne d'un air plus pauvre en oxygène.
Or le corps humain est très sensible à l'hypoxie ou manque d'oxygène.
Les globules rouges, ou érythrocites, ont pour principales missions de véhiculer l'oxygène et le gaz carbonique des poumons vers les tissus (et vice versa).
Lorsque l'oxygène vient à manquer, un mécanisme hormonal s'enclenche: les reins et le foie produisent une hormone, l'érythropoïétine, en plus grande quantité.
Et cette hormone va elle-même stimuler la moelle osseuse pour qu'elle fabrique plus de globules rouges.
L'organisme voit donc son approvisionnement en oxygène amélioré.
Ceci compense la rareté de l'oxygène.
Petite parenthèse: l'érythropoïétine est aussi le nom d'une substance dopante à laquelle recourent les sportifs d'endurance.
Fermons cette triste parenthèse.
Quelques données.
Une étude a été menée sur des sujets placés durant plusieurs semaines à 4540 m d'altitude.
Par centrifu# # # gation, on peut facilement mesurer la # quantité de globules que contient un litre de sang: pour un homme, cette valeur est de 60 60 61 0,46 litre, pour une femme, elle est de 0,41 litre.
On peut aussi l'exprimer en pour-cent, on parle alors d'hématocrite (46% pour un homme, 41% pour une femme).
Et bien, pour revenir à notre étude, l'hématocrite était de 45% au début du séjour à 4540 m.
Elle restait stable durant les deux premières semaines, puis elle décollait pour atteindre la valeur culminante de 55% après six semaines.
Le rapport entre le liquide et les cellules du sang est donc inversé.
Au-delà de cette période, l'hématocrite reste stable et n'augmente plus.
Le sang semble saturé de globules.
La concentration de globules rouges était de 15% au niveau de la mer, elle est maintenant de 20%! Pour un individu, cela veut dire qu'il est passé de 5 millions de globules rouges par millilitre de sang à 6,5 millions.
C'est un saut considérable: 30% de globules rouges en plus pour assurer un meilleur transport de l'oxygène.
Hélas! ce meilleur pouvoir «oxygénant»> s'accompagne d'un inconvénient majeur: le sang compte moins de plasma (liquide) que de globules, il devient donc plus épais.
Sa viscosité augmente, il circule moins bien et les risques de thrombose apparaissent.
Il n'est donc pas rare - comme on l'a vu dans le récit du Nanga Parbat - que des alpinistes bien adaptés souffrent d'hémorroïdes, qui sont une forme d'accident circulatoire thrombotique.
Ces varices si mal placées sont là pour rappeler qu'aussi haut qu'on soit assis, à Versailles comme à 5000 m, on n'est jamais assis que sur son cul.
CHAPITRE 5 « Il faut sans doute ne plus rien espérer pour être tout à fait brave.
>> «Tell me why», dit la chanson Alain # # 62 62 Le Manaslu est bien la preuve que nous ne retenons d'une histoire que ce qui nous arrange et que nous entassons les souvenirs dans un ordre précis: les roses dessus, prêts à affleurer, les noirs dessous, proches de l'oubli.
Cette mémoire sélective nous permet de continuer, de boucler les sacs encore une fois, de repartir alors que, dans un moment d'égarement ou de lucidité, nous nous étions promis de ne jamais revenir sur ces montagnes cannibales.
Ivresse des hauteurs, serment d'ivrogne bien vite renié dès que la sécurité nous dessoûle.
Quand on me demande de résumer l'ascension du Manaslu et la cote de 8163 m atteinte le 30 avril 1984, il ne me vient que des généralités: «Ce sommet ne m'a pas marqué autrement, la voie normale, même à skis, n'a rien d'extraordinaire.
.
.
>> Et puis, ces quelques mots de résumé en appellent d'autres plus précis, et je me dis que le Manaslu mérite d'être raconté plus longuement.
Cette expédition au Manaslu a le goût des retrouvailles: il y a là Marcel Rüedi, avec qui j'ai fait l'ascension des trois 8000 au Baltoro, et Norbert Joos, qui était avec moi au sommet du Nanga Parbat.
Le 29 mars 1984, nous étions au camp de base.
83 63 Allait suivre un mois de mauvais temps où la neige gommait chacune de nos tentatives.
Quand nous remontions aux camps, nous les trouvions ensevelis sous un mètre de neige, il fallait tout excaver.
Et quand ce n'était pas les conditions météorologiques, c'était notre condition physique: le 14 avril, nous montons au camp II, un sherpa redescend de quarante mètres avec une plaque à vent, nous le trouvons, nous poursuivons notre montée et après une nuit passée à 6300 m, nous redescendons tous parce que nous souffrons de maux de tête.
Durant ces approches, la vapeur des avalanches n'a fait que siffler à nos oreilles.
Finalement, le 29 avril, au lendemain de mon vingt-cinquième anniversaire, nous nous retrouvons, Werner Burgener, Norbert Joos, Marcel Rüedi et moi au camp IV, à 7500 m, sur l'immense plateau sommital.
L'ascension du Manaslu devait se faire à skis, mais à partir de 7200 m, il apparut tout de suite que ce serait impossible: les vents avaient soufflé la neige et dénudé la glace.
Nous passons une nuit à peser de tout notre poids sur la tente, de peur qu'elle ne s'envole.
Les vents sont tempétueux, la tente se déforme.
Par un pareil vent arrière, n'importe quel marin aurait réduit la voilure.
Nous espérons seulement que les haubans ne casseront pas.
.
.
Le lendemain, vers 5 h, nous mettons de l'eau à cuire sur les réchauds.
Je regarde mes compagnons et je crois comprendre à leur enthousiasme qu'il n'y a guère que Marcel et moi pour penser au sommet.
Au-dessus des nuages, pourtant, le beau temps se devine.
Norbert et Werner se laissent finalement convaincre et s'équipent aussi.
Je quitte la tente.
C'est comme si les divinités de la montagne avaient attendu cet instant pour m'aspirer: très vite la visibilité se restreint.
A 10 h, Werner fait demi# # ##F # # # # # # tour, Norbert l'accompagne sans trop se forcer.
Nous continuons, Marcel et moi.
De brefs éclats laissent voir le sommet.
Nous avançons, appuyés contre les airs.
Ce ne sont plus deux hommes qui agissent, avec leurs faiblesses et leur intelligence, mais deux machines programmées pour remuer continuellement leur bielles.
A 14 h, nous nous dressons à tour de rôle sur le sommet, juste le temps de prendre une photo, mais avant que la portance ne l'emporte sur la gravité de l'instant.
Je ne voudrais pas étaler ma science, mais comment vole un solide? Un solide (ici, nous) vole lorsqu'il a soustrait suffisamment d'énergie au fluide (ici, l'air), pour la transformer en capacité de sustentation.
Or, en ce moment précis, au sommet du Manaslu, je me sens très proche de la sustentation.
Autrement dit: j'ai failli m'envoler.
Vers 17 h, nous sommes de retour aux tentes.
Nous les avons retrouvées par chance, car le plateau est immense, la visibilité nulle, et l'orientation devient l'affaire de Dieu pour les uns, du hasard pour les autres.
Norbert et Werner sont toujours à la tente.
Ils hésitent à sacrifier leurs espoirs de sommet.
Pour moi, l'heure n'est plus à l'hésitation et je décide de continuer vers le bas, de fuir ces cieux hostiles.
Marcel n'est plus très chaud.
Le vent a redoublé et il devient difficile de progresser debout.
Pas de doute: il faut descendre, quitter cet enfer! Finalement, Marcel me suit.
A quelques mètres seulement de la tente, je perds un crampon.
Sur Sur cette glace noire et vitreuse, chaussé d'une surbotte, il est impossible de faire quoi que ce soit et c'est la glissade.
cette glace noire et vitreuse, chaussé d'une surbotte, il est impossible de faire quoi que ce soit et c'est la glissade.
Je glisse quatre ou cinq mètres, jusqu'à une fissure où je réussis à me Marcel Rüedi: compagnon de fortune et d'infortune sur cinq 8000.
bloquer.
Marcel me rejoint.
Il y a tellement de bruit que nous ne pouvons pas nous parler, mais je lis l'effroi dans ses yeux.
Il me tend son bâton afin que je reprenne mon équilibre et que je puisse fixer mon crampon.
Le vent nous gifle, il nous expédie des salves de neige granuleuse dans les yeux qu'il est difficile de garder ouverts.
Chacun s'enferme dans son monde intérieur.
Je continue ma descente.
C'est délicat au possible.
Il faut anticiper les rafales pour se cramponner au piolet, sinon Eole vous donne l'autorisation immédiate de décoller.
Après quelques centaines de mètres, je tente un coup d'oeil vers le haut.
Une poussée d'adrénaline me parcourt le corps: personne! Marcel? Ce n'est pas vrai! Sur ma droite, une barre de sérac donne sur un immense abîme.
Est-ce possible que Marcel, aveuglé, soit tombé dans le précipice? Il faut que j'aille voir plus bas, au pied de ce sérac.
Je descends, tenaillé par l'angoisse: que vais-je trouver làdessous? Au pied de cette falaise de glace, les vents semblent avoir oublié les raisons de leur colère: il règne un calme plat.
J'ai l'impression # # # # # que je viens d'ouvrir mon parachute après des heures de chute libre, je suffoquais et je respire maintenant au rythme de mes poumons.
Il n'y a pas trace de Marcel.
L'espoir renaît: il n'a donc pas fait le grand plongeon.
Pour ce soir, je ne peux plus rien.
Remonter aux tentes serait une folie.
Je prends la direction du camp III, qui se trouve sous un petit sérac.
La tente se réduit à une bosse un peu plus prononcée que le reste du relief.
Je la dégage et je passe une nuit blanche, hantée par le spectre de Marcel Rüedi.
Le lendemain, je continue à descendre vers le camp II.
Ce n'est que là que je trouve un baume à mon angoisse: le chef de l'expédition, Hans Eitel, m'apprend que Marcel a reculé devant la tempête, il est remonté au camp IV où il a passé la nuit, en compagnie de Norbert et Werner.
Ce jour-là, je rejoins le camp de base heureux: que serait un succès s'il était amputé d'une vie? La tranquillité est cependant de courte durée: au camp II, Werner Burgener manque à l'appel.
Norbert et Marcel l'ont vu se préparer.
Norbert l'a même entendu donner le feu vert pour la descente.
Mais il faut bien se rendre à l'évidence: Werner n'a pas suivi, il est certainement resté à 7500 m.
En ce moment, personne ne peut certifier qu'il redescendra un jour.
Cette expédition fut placée sous le signe de la chance: tous, nous aurions pu disparaître sous une avalanche; tous, nous aurions pu être soufflés par le maelström qui s'est abattu, émiettant littéralement les camps.
.
.
Pourtant, nous nous, sommes tous retrouvés sains et saufs au camp de base.
Le mercredi 2 mai, une équipe de secours, composée de deux sherpas et de deux alpinistes, trouva Werner vivant, affaibli mais # vivant.
L'oedème avait commencé son travail de sape, mais Werner put regagner le camp 64 65 de base.
Le 11 mai, Norbert Joos atteignait le sommet de son deuxième 8000.
L'Annapurna, premier 8000 pour les uns, faillit pour moi être le dernier.
Certains auteurs, certains journalistes spécialisés qui doivent résumer mon parcours himalayen ne retiennent que deux ou trois dates: souvent c'est le Shisha Pangma, le Cho Oyu ou l'Everest, trois ascensions directes et rapides.
Le public ne comprend rien mieux que le langage des chiffres, alors on lui dit l'Everest en 40 heures, le Cho Oyu en 30 heures, le Shisha en 20 heures et il s'émerveille.
L'Annapurna ne ressort jamais, ou rarement, c'est comme si l'on décidait que le 110 m/haies a moins de valeur que le 100 m parce qu'il dure trois secondes de plus.
Et pourtant! Jamais, je n'ai poussé mes limites aussi loin que dans cette traversée de l'Annapurna, jamais je ne me suis senti si loin des vivants et si près des morts.
J'ai compris durant ces jours passés entre terre et ciel que partir pour la très haute altitude, c'est mettre un pied dans l'au-delà.
J'ai compris aussi que lorsque nous revenions vers le camp de base et que la vie manifestait son entêtement par la timidité des premières plantes, par le vol joyeux des corbeaux lugubres, nous étions, dans le vrai sens du terme, des revenants.
Voici comment se présentait notre projet d'ascension de l'Annapurna par l'arête est: d'abord une partie très technique entre 5500 m et 6500 m, puis une très longue arête de 7,5 km entre 7000 et 8091 m, avec un dernier passage technique aux alentours de 8000 m.
Ce très beau projet, déjà tenté par une équipe suédoise mais jamais réussi, était né dans la tête de Jöri Bardill, qui s'était malheureusement tué au cours de guide.
Il a été repris par des alpinistes des Grisons.
Norbert Joos était dans le coup, il m'a invité à y participer.
H # # # # # Par l'ambiance qui régna tout au long de ces deux mois, cette expédition fut de celles qui vous réconcilient avec le genre humain.
Le 11 septembre, nous commençons notre marche d'approche, dans des paysages qui sont le décor du fameux «trek du Sanctuaire de l'Annapurna».
Deux porteurs tombent à l'eau le premier jour.
Une fois séchés, ils confirmeront qu'on nage mal avec 30 kg sur le dos.
Notre médecin, Bruno Durrer, joue les Albert Schweitzer: les porteurs passent les uns après les autres à la visite médicale, suivis par la quasi-totalité des villageois.
Dans ces régions, le manque d'hygiène favorise les infections.
Les microbes aiment le Népal au moins autant que les touristes.
Bruno ajoute une spécialité à son diplôme de médecin: un soir, avec pour tout équipement une pince trouvée dans la trousse de réparation, il se transforme en dentiste et extrait une dent! Les cinquième et sixième jours, la colonne traverse une véritable jungle.
Les sangsues se réjouissent que la saison de trekking ait un peu d'avance et se jettent sur nous.
J'aurai le record absolu: 34 piqûres.
Le fait que j'aie marché en sandales a peut-être joué un rôle dans cet exploit.
.
.
Sommet du Manaslu (8163 m): je n'ai pas laissé aux vents le temps de m'emporter.
66 99 Le 17 septembre, nous aménageons notre camp de base sur la moraine.
Nous sommes au cœur du «Sanctuary», l'un des plus beaux sites de l'Himalaya.
C'est tellement beau que les Népalais sont sûrs que les dieux y résident.
Nous disposons chacun d'une tente individuelle.
C'est un luxe que j'apprécie.
Avec la musique, c'est le seul que je m'accorde.
Si le goût du luxe vient en vieillissant, alors je vieillis chaque jour un peu plus.
Et puis, c'est un bien précieux que le droit au désordre: les gens ordrés ne sont-ils pas trop paresseux pour chercher leurs affaires? Le 20 septembre, je fais une deuxième tentative vers le camp I.
Le pilier présente une escalade rocheuse qui pourrait se compliquer en cas de mauvais temps.
J'installe 300 m de corde fixe avant d'atteindre le sommet du pilier.
De là, il fauChaque individu dispose dra compter une heure pour atteindre le camp I.
d'un quota de chance, Le 23 septembre, nous il est vivant tant qu'il nous attaquons à ce qui ne l'a pas épuisé.
doit être le passage clé de l'ascension: je pose 400 m de corde fixe jusqu'au pied d'un mur de glace vertical.
Je m'arme de deux marteaux-piolets et durant deux heures, je me bats dans ces septante mètres de glace médiocre.
Le verrou vient de sauter: techniquement, plus rien ne devrait nous arrêter! Euphorique, je ne vois pas ce qui pourrait empêcher le succès à part la météo et notre condition physique.
Des détails, en somme.
L'histoire ne se joue-t-elle pas sur des détails? Les conditions météorologiques se détériorent et nous prenons racine au camp de base.
Le 9 octobre, Norbert et moi traversons le glacier pour prendre des nouvelles du monde.
A l'Hôtel Annapurna, c'est le titre que deux huttes de bambou se sont décerné, nous # # # # # # constatons que la saison de trekking bat son plein, nous trouvons même quelques filles, alors que depuis six semaines, nous craignions que «l'espèce», je veux dire la gent féminine, n'ait disparu.
Cette constatation nous rassure quant à la survie de l'humanité.
Nous rentrons à notre camp de base sous la pluie.
Fritz Hobi, Ueli Bühler et Bruno Durrer sont au camp Il où il neige.
Notre optimisme chute.
Puis il remonte, suivant les courbes du baromètre: nous ferons six fois l'itinéraire jusqu'au camp II, à 6500 m! Un matin, je pars avec Norbert Joos dans une tentative qui se veut sommitale.
Après quelques centaines de mètres, nous avions déclenché trois avalanches! Les alpinistes adhèrent volontiers à la théorie suivante: chaque individu dispose d'un quota de chance, il est vivant tant qu'il ne l'a pas épuisé.
Trois avalanches pour deux personnes en une heure, le quota doit être bien ébréché.
Nous décidons d'arrêter les frais.
Demi-tour donc.
Nous sommes dans la tente au camp II.
Une bougie éclaire l'intérieur, nous écoutons de la musique douce, dehors, c'est la tempête.
Cette ambiance est magique et en même temps, elle me consterne.
Cette tranquillité m'est presque insupportable.
Mon esprit se tourmente, j'en arrive même à me demander si tout ce que nous faisons, tous ces efforts, toute cette agitation, a un sens.
.
.
Chez moi, ces pensées sont filles de l'inaction.
L'ascension d'un 8000, me dis-je, c'est pire qu'une turbulente histoire d'amour.
L'échec ou le bonheur ne tient qu'à un fil, et ce fil, je ne suis pas sûr que nous pouvions ou que nous sachions le choisir.
J'avale un somnifère qui engloutit mes idées noires.
Le 16 octobre, je suis de retour au camp de # # base.
Je fais la lessive, je prends une douche.
Je réapprends les gestes de la civilisation, Bivouac ANNAPURNA (8091 m) Arête est # # (7600 m) # Bivouac II (8020 m) # # # # 68 69 69 puisque je vais bientôt y retourner.
Le 17 octobre, grand beau; le 18 octobre, grand beau! Cette fois, le temps va tenir, il le faut.
Ueli Bühler et Bruno Durrer partent.
Ils vont ouvrir la voie jusqu'au camp III, nous les suivrons, Norbert et moi, dans quelques jours.
Nous renouons avec l'optimisme, nous ne comprenons même pas comment nous avons pu douter un instant de nos chances de succès.
Le 20 octobre, les dernières nouvelles d'en haut sont bonnes: Ueli et Bruno sont au camp III, à 6900 m.
Nous sommes donc assurés de gagner l'arête.
Le 21 octobre, j'attends durant trois heures que ma montre sonne le réveil officiel.
Dehors, l'air est bizarre: il fait beau et étonnamment chaud.
Le vent colporte des grains de sable.
.
.
La moraine se répand dans la vallée et sur les sommets, des nuages de neige sont soufflés à plus d'un kilomètre des arêtes.
.
.
Je n'ai jamais rencontré une atmosphère si particulière.
Au camp III, ils sont certainement bloqués dans la tente.
Pour notre part, nous arrivons au camp I en même temps que le soleil: il est 8 h.
On charge les sacs de couchage et un peu de nourriture.
Nous attaquons la suite.
Sur ce tronçon que nous connaissons par cœur, nous n'avançons plus que par habitude.
Le rythme est bon, malgré la fatigue.
Dans le mur de glace, les cordes fixes sont déjà prises dans la glace.
Par moments, je suis obligé de retirer ma poignée Jumar et de monter quelques mètres sans assurage pour retrouver les cordes.
Nous atteignons enfin le camp Il vers midi.
Nous améliorons le fond de la tente, transformée en baignoire.
A la vacation de 17 h, on nous apprend que Bruno et Ueli ont tenté une sortie au camp III, mais que le vent les a bien vite repoussés.
Ils sont revenus à la tente, presque asphyxiés.
Après ces 2400 m de dénivelé, nous sommes fatigués et # # # # # # # # Norbert Joos: durant six jours, je partagerai ma peur avec lui.
pourtant, nous avalons un somnifère, parce que nous voulons absolument dormir.
Quatre heures trente, le 22 octobre.
J'expose mon plan à Norbert Joos.
Il tient de la guerre éclair, en allemand «Blitzkrieg>>: pour rattraper tous ces jours perdus, nous allons monter directement jusqu'au camp IV, vers 7500 m! Norbert est surpris, mais il acquiesce.
Vers 6 h, nous partons, motivés par la taille de l'enjeu.
A 8 h 30, nous sommes déjà au camp III.
Nous passons nos combinaisons d'altitude et reprenons la progression.
Nous traçons à tour de rôle, Ueli, Norbert et moi.
A 13 h 30, nous foulons pour la deuxième fois le sommet du «Roc Noir», à 7490 m.
C'est à ce moment que la conscience professionnelle rappelle Bruno Durrer à ses devoirs: le 4 novembre, il doit être en Suisse, à son poste de travail, et si tout le monde gaspillait son énergie à gravir des sommets dont il faudra de toute façon redescendre, le produit national brut (PNB) de la Suisse ne serait pas ce qu'il est.
Nous nous disons adieu là-haut, à 7490 m d'altitude.
Nous avons passé 52 jours ensemble.
Je le prends en photo, pendant que les deux autres continuent sur l'arête.
Je reprends la marche, je dépasse Ueli.
Et là, il baragouine quelque chose qui surprend.
Je me retourne: une tache verte au-dessus d'une combinaison d'altitude.
Il est vert! Ça ne me plaît pas, mais alors pas du tout! J'ai encore le souvenir de Peter Hiltbrand, au Nanga Parbat, et je ne veux à aucun prix revivre une pareille tragédie.
Ueli est encore lucide, ce qui signifie qu'il n'a rien perdu de son caractère: il ne veut pas entendre parler de descente, il veut Sur l'arête est de l'Annapurna: 7,5 km à plus de 7300 m d'altitude, quatre jours suspendus entre ciel et terre.
# # # # le menaçons: <<Si tu persistes à dormir ici, nous devrons te redescendre au milieu de la nuit, l'expédition sera foutue et personne ne sait dans quel état tu finiras!» Il se laisse convaincre et part sur les traces de Bruno Durrer.
Nous arrivons à l'igloo, nous l'améliorons.
J'ai les pieds mouillés et ça m'effraie à la veille de partir pour une arête qui culmine à 8000 m, battue par des vents perpétuels.
J'essaie donc de les sécher sur le réchaud.
J'ai plus de succès avec le sac de couchage de Fritz que je réussis à enflammer presque du premier coup.
L'igloo ressemble maintenant à un élevage de poulets.
Nous tentons de réparer les dégâts avec du sparadrap, bien connu pour son pouces chaumières qu'on préfère au château d'un roi: les bougies dispensent chaleur relative et continuer jusqu'au camp IV qui est 100 m plus # voir isolant.
Ici, l'igloo est confortable comme haut.
Sa tête carrée ne comprend rien aux rondeurs de la psychologie.
Finalement, nous # # # # 70 71 lumière vacillante, le repas est gastronomique avec purée et fromage.
Nous sommes couchés, à tirer des plans sur la comète: nous partirons avec tout le matériel pour réussir la traversée, mais le sommet est de l'Annapurna | serait déjà un beau succès.
Espérons que demain sera notre jour de chance! Vingt-trois octobre, 4 h 30.
Il fait beau, le vent s'est tu.
Nous ne cuisons rien.
Vers 5 h 30, nous quittons l'igloo en direction du sommet est.
Après une demi-heure, nous butons contre un mur.
Il n'est pas vraiment raide, mais il a «sale gueule», une vraie tête à claques.
Je m'y engage, tout en évitant le côté sud et le côté droit.
Je trace donc une ligne au-dessus d'un «gaz» terrible.
Mais après quelques pas sur la plaque, je prends peur et je redescends à pas lents: c'est trop risqué et je n'ai pas envie de partir ad patres avec une corde soigneusement pliée dans le sac à dos.
J'assure tant bien que mal Norbert qui s'engage sur la plaque et je le suis.
La pente devient moins raide.
A 8 h 30, nous sommes au col, au pied du sommet est.
Il a l'air proche, mais il nous faudrait .
.
.
je prends peur et je redescends à pas lents: c'est trop risqué et je n'ai pas envie de partir ad patres.
nous en sommes sûrs quatre heures pour arriver au bout de cette illusion d'optique.
Il reste 500 m de dénivelé jusqu'au sommet est.
Cinq cents mètres qui sont multipliés par le poids de notre sac à dos: 15 kg qui nous écrasent et dérangent le fragile alignement de nos vertèbres.
J'ai de terribles douleurs dans le dos.
Cette pente est interminable.
Heureusement, la neige est dure et nous épargne la trace.
Il me vient alors l'image de Frank et Fritz nous observant du camp III.
Je me dis qu'ils sont en train de vibrer à l'idée que, bientôt, nous serons au sommet est.
Norbert et moi illustrons chacun un style # # # de progression: il avance vite et récupère, je marche lentement en m'arrêtant le moins possible.
Norbert le lièvre, Erhard la tortue.
Rien ne sert de courir, il faut partir à point et notre rythme est finalement comparable.
Mais je sens mes forces baisser: une fringale vient me rappeler qu'il y a neuf heures que nous marchons, le ventre vide.
Juste sous le sommet, nous nous encordons car le passage est délicat.
Norbert reste devant, je ne l'ai jamais autant «roté».
.
.
Enfin, vers 14 h, nous sommes au sommet est.
Le vent s'est levé, violent, comme toujours à ces altitudes.
Il se passe alors quelque chose d'incroyable: comme si la question ne s'était jamais posée, nous plongeons vers le col qui sépare les sommets est et médian; comme si nos deux énergies étaient programmées pour la conquête du sommet principal, nous poursuivons cette incroyable traversée.
Nous n'avons pas échangé la moindre parole parce que nos pensées étaient à l'unisson.
La descente est nettement moins difficile que prévue, mais le vent nous enverrait volontiers valser.
En une heure, nous sommes au col.
Nous décidons que la journée a été assez longue pour aujourd'hui.
Une dernière liaison radio où nous annonçons notre intention de redescendre par la face nord après avoir fait le sommet principal et nous nous préparons à la nuit.
Nous creusons dans ce qui ressemble étrangement à une plaque à vent, puis nous extrayons de la glace de quoi loger deux alpinistes.
Enfin, vers 18 h, nous avons de quoi nous installer.
Nous sommes aux environs de 8020 m, il fait froid et nous tremblons de toute notre carcasse.
Allez savoir pourquoi, il nous revient sans arrêt en tête la chanson de Sade «Tell me why».
C'est une bonne question: dites-moi pourquoi nous Descente du sommet central (8068 m): dernier ressaut avant le sommet principal.
sommes là, à 8020 m, par ce froid dont notre corps essaie de se défaire en se secouant, comme les chiens le font des puces.
J'enlève mes souliers, je range mes surbottes dans le sac de couchage, j'enlève mes deux paires de chaussettes que je glisse sur mon ventre.
Je chausse une paire de gants en duvet, puis j'enfile mes chaussons alvéolés et je sens dans mes pieds quelque chose qui s'apparente à de la chaleur.
L'igloo serait confortable, me dis-je, sans le vent du nord-ouest qui s'y engouffre et sans les nuages de poudreuse qui le suivent.
C'est ma première nuit à 8000 m, et je crains les séquelles de ce bivouac.
Nous sommes au point où le plus petit pépin tournerait en catastrophe.
J'aimerais bien que ce refrain cesse de tourner dans ma tête: «Tell me why».
Dites-moi pourquoi en ce mercredi 24 octobre, nous sortons de nos sacs de couchage recouverts de neige soufflée, pourquoi nous enlevons à nos souliers le volume de neige correspondant à nos pieds, dites-moi pour# # # # # # # # # quoi nous continuons vers le sommet principal alors que le vent est plus violent qu'hier et sûrement moins que demain.
Vers 10 h, le sommet médian est derrière nous.
Nous amorçons la descente en direction du dernier col, celui qui annonce le sommet principal.
Et là, surprise! Nous nous trouvons au-dessus d'une barre rocheuse de 100 m.
.
.
Largement de quoi se briser les os! Je bénis le ciel qui m'a fait prendre deux pitons, deux malheureux pitons, deux inestimables pitons.
Nous posons des rappels et atterrissons sur la dernière brèche.
Au col, nous déposons nos sacs et partons allégés pour les derniers mètres d'ascension.
Il me semble que j'ai des ailes.
En une heure, nous sommes au-dessus des 8091 m qui font de l'Annapurna le dixième sommet de la terre.
Il est 13 h 30, nous tombons dans les bras l'un de l'autre.
Un grand bonheur m'envahit.
Mon côté statisticien me fait dire que nous avons réussi à ce jour un nouvel itinéraire sur le Glacier Dome (7190 m), la troisième ascension du Roc Noir (7490 m) et la première de l'arête est de l'Annapurna avec ses trois sommets (est, médian et principal), et peut-être la première traversée sur 72 73 un 8000 népalais.
Vous aurez remarqué que j'ai dit «peut-être».
Sage précaution langagière, car pour fêter cette première traversée sur un sommet népalais, il faudrait arriver vivant au camp de base de la face nord et ceci, comme disent les manchots, est une autre paire de manches.
Nous venons de réussir un truc fabuleux et pourtant j'ai le net sentiment que l'aventure ne fait que commencer.
Pourquoi ne sommes-nous pas revenus sur nos pas? Parce que la barre de rochers nous coupait la retraite.
Nous restons dix minutes au sommet et nous regagnons le col.
Nous endossons nos sacs et nous nous risquons dans la face nord.
Nous nous y avançons avec précaution, comme s'il s'agissait de traverser une rivière à gué et que le prochain pas puisse être le dernier, comme si le vide torrentiel de cette paroi allait nous emporter.
Durant toute cette descente qui prendra deux jours et demi, nous serons trois: Norbert, moi, et la peur.
Pour tout descriptif de cette gigantesque face nord, nous avions une carte postale que j'avais emportée dans la poche de mon sac.
Pour peu qu'on y voie quelque chose, cette face est un empilement de séracs, entrecoupé de rochers verticaux.
Ce serait exagéré de dire que la mort est certaine, mais ce serait faux de dire que la vie est garantie.
En fait, il faudra naviguer dans cette zone qui sépare la mort de la vie: c'est, je crois, toute la définition de la survie.
Je savais qu'il y avait deux voies sur ce versant nord: la Faucille, qui est l'itinéraire historique, celui qui coûta un bon bout des mains et des pieds de Herzog-Lachenal, et la voie des Hollandais, qui est plus directe et donc plus rapide.
Nous optâmes pour la voie des Hollandais.
Il ne restait plus qu'à la trouver.
Vers 6800 m, nous nous installons pour un quatrième # # # # # # # B # # B bivouac.
Nous sortons la tente et l'un des arceaux glisse de nos mains.
Il s'arrête cent mètres plus bas, dans un endroit inaccessible.
Il faut reconnaître que, de nos jours, les tentes sont bien étudiées: tous les arceaux, sans exception, sont utiles à la stabilité de l'édifice.
Nous arrimons la tente avec un bout de corde.
Il est 18 h quand le campement est boiteusement installé.
Je prépare deux litres de thé et de bouillon.
Cela fait trente-six heures que nous n'avons pratiquement rien bu et que nous carburons avec deux «Ovosport»> par jour.
La tente faseye sous le vent violent, pendant que je récapitule: nous dominons une cascade de glace en équilibre précaire avec, pour tout équipement, un piolet chacun, 50 m de corde en 5 mm et une vis à glace.
Ce n'est pas le radeau de la Méduse, mais ce n'est pas le porte-avions Clemenceau non plus.
Le lendemain, le 25 octobre, nous attendons le soleil qui ne vient pas.
Vers 8 h 30, Carte postale de la face nord de l'Annapurna: ce sera durant deux jours de descente notre seul moyen d'orientation.
nous reprenons notre descente.
Il faut absolument trouver le départ de la voie des Hollandais, cet éperon, ces quelques millimètres sur la carte postale qui sont notre planche de salut.
Nous trouvons l'éperon et nous constatons que la planche est pourrie: l'éperon est dominé par les rides menaçantes des séracs.
Je m'avance et je remarque, cent mètres plus bas, une corde fixe! La preuve que quelqu'un a déjà tenté l'itinéraire, que la région n'est pas totalement ignorée de l'humanité! Mais comment s'y rendre? Je regarde de tous les côtés et c'est l'horreur.
Ce que je vois me remplit d'effroi: tout est vertical, nous sommes prisonniers de la verticale.
.
.
Que faire? Remonter et prendre l'itinéraire des Français? Dans notre état de fatigue, il nous faudrait une pleine journée! C'est impensable.
Alors nous prenons le risque de descendre.
Norbert me donne son piolet, il prend la seule vis à glace de notre maigre quincaillerie, et je le descends pour ce qui doit être une longueur de 50 m.
Mais après cinq ou six mètres, il me hurle que c'est surplombant.
Il commence alors un grand mouvement de balancier, encordé à la taille, lesté d'un sac de 15 kg.
.
.
Il réussit l'exploit de toucher terre sur une plate-forme.
Il ne lui reste plus qu'à s'amarrer.
Sans piolet, l'opération est impossible.
Alors, je descends de quelques mètres et je lui fais glisser un piolet.
Il s'assure et me retourne l'instrument.
C'est à moi de jouer ce jeu qui me serre les tripes.
Je repère dans la paroi un bloc de glace qui a l'air plus solide que les autres.
Je passe la corde autour et je descends, assuré par Norbert.
Dans une partie de roulette russe, il vient un moment où le joueur doit appuyer sur la gâchette: je suis arrivé au bord du surplomb et je dois me lancer, malgré l'appréhension qui me tenaille.
Je saute dans le vide et je me pose cinq mètres # plus bas.
Comme la corde est trop courte, je me détache pour tailler un champignon que je baptise relais.
Il nous faut quatre rappels pour atteindre le bas du pilier.
Contrairement à nos espérances, la suite n'est pas très engageante non plus.
La glace est vive et nous décidons de nous désencorder, parce que s'il faut glisser et mourir, autant le faire tout seul et diviser le nombre de victimes par deux.
Ce n'est pas de l'égoïsme, c'est de l'altruisme.
Nous descendons, terrifiés, des pentes à 65° dont nous nous ririons si nous avions deux piolets chacun.
Nous trouvons de vieilles cordes fixes que nous suivons et nous arrivons, vers 16 h, sur le grand plateau.
Ce n'est pas la fin de nos craintes, car c'est ici que se déversent toutes les avalanches tombées de l'Annapurna.
Et dire qu'il y a des expéditions pour escalader l'Annapurna par cette face! Il faut être fatigué de la vie.
Nous apercevons les vestiges d'un camp, nous en approchons en espérant trouver quelque chose à manger, n'importe quoi de plus substantiel que nos bâtons d'«Ovosport», et nous trouvons le cadavre d'un sherpa, qu'une équipe de l'année précédente a abandonné.
Sans autre sépulture que le carcan du gel, sans autre caveau que la voûte des cieux.
A la nuit tombée, nous nous affalons près d'une pierre, nous nous abreuvons à une flaque d'eau, nous sortons nos sacs de couchage et nous nous y glissons tout habillés.
Nous sommes au stade où la satisfaction des besoins primaires.
remplit notre âme.
Ce que je vois me remplit d'effroi: tout est vertical, nous sommes prisonniers de la verticale.
.
.
# Le vendredi 26 octobre, nous sommes # # # # # réveillés depuis une heure à attendre que le soleil vienne à nous lorsque la montagne résonne d'un bruit que nous connaissons bien: 74 75 c'est un grondement qui enfle, c'est une avalanche de séracs.
Au début, nous la contemplons en tant qu'esthètes de l'altitude: le spectacle est grandiose.
Et puis, l'idée fait son chemin en même temps que le cataclysme: de spectateur, nous devenons acteurs du drame.
Il était maintenant clair que l'avalanche allait nous ensevelir et je sentis mes poils se hérisser.
Nous nous enfilons au plus profond de nos sacs et nous nous cramponnons au piolet.
Malgré la distance, le souffle nous secoue.
Une déflagration qui nous laisse poudrés et hagards, mais bien vivants sous cinq centimètres de neige, au lieu des six pieds sous terre subrepticement redoutés.
A 13 h, nous posons le pied sur la moraine.
Les portes de l'enfer viennent de se refermer derrière nous et elles retiennent captives nos craintes, nos angoisses et nos doutes.
Sur # # # 華 # # # 4.
Camp II (6500 m): l'Annapurna le domine de toute son immensité.
cette terre ferme, nous réapprenons à dépasser l'instant présent et nous nous surprenons à conjuguer certains verbes au futur; le mot <demain>> ne s'accompagne plus forcément du mot «si»: «Demain, si les séracs tiennent.
.
.
Demain, si nous trouvons l'itinéraire.
.
.
Demain, si nous réussissons à passer le ressaut.
.
.
>> Après une heure de marche, nous débarquons, zombis affamés, au camp de base d'une expédition japonaise et tchécoslovaque.
Les alpinistes nous offrent à manger, à boire, ils nous félicitent.
Dans dix jours, nous retrouverons nos compagnons d'expédition à Katmandou, mais le paradis terrestre existe: c'est ici et maintenant.
Sisyphe alpiniste Il y a une différence fondamentale entre les alpinistes et le reste des terriens, entre les hommes d'action et les contemplatifs, entre les braves et les bavards: les uns vivent et les autres philosophent.
Il arrive inévitablement un moment où la question du pourquoi se pose, ou plus exactement, il arrive un moment où les alpinistes doivent répondre à la question du pourquoi.
C'est une citation à comparaître devant le tribunal des gens raisonnables: «Pourquoi, au nom de quel idéal fallacieux, risquez-vous votre peau?»> demande le procureur drapé dans sa robe de vertu.
La foule approuve, car «lorsqu'elle a qualifié ces exploits d'inutiles, elle pense avoir tout dit.
<Périls inutiles.
.
.
Vous n'avez pas le droit.
.
.
>; car tout dans notre société est merveilleusement réglementé, et même le danger de mort», écrivait Samivel.
Dans une civilisation de gagne-petit où chacun s'applique à durer plus qu'à vivre, l'alpinisme est une énigme.
Et la contradiction est apparue dès les premières ascensions: après la tragédie du Cervin, en 1865, la reine Victoria, soucieuse de la longévité de ses sujets, pensa un instant interdire l'alpinisme; Mallory, bien emprunté, répondait à qui l'interrogeait qu'il grimpait sur les montagnes «parce qu'elles étaient là»; et un demi-siècle plus tard, Warren Harding ajoutait un codicille: il grimpait sur les montagnes, «parce qu'elles étaient là, et parce qu'il était fou».
Le vainqueur d'El Capitan espérait ainsi échapper au supplice de la question, puisque le fou, par définition, est quelqu'un qui ne répond plus de ses actes.
La folie dispense de toute justification.
# # Quand Erhard Loretan arrive sur la scène médiatique, le débat n'est pas clos.
Il est le troisième homme à avoir vaincu les quatorze 8000.
Reinhold Messner s'est amplement expliqué dans des livres.
Au travers de ses écrits, Le septième degré mais aussi Le maître des cimes, il s'inscrit parmi les grands théoriciens de l'aventure.
«Quand je cherche des explications pratiques, je ne trouve que des prétextes mais aucun sens.
C'est en marchant, en grimpant et en agissant que je résous la question du sens», dit-il.
La réponse, pense-t-il, passe par l'acte.
Jerzy Kukuczka, deuxième acteur du trio, n'est plus là pour argumenter, mais il laissa une phrase posthume que ses exégètes n'ont pas fini d'étudier: «Là-haut, on vit plus de choses en un mois qu'au cours de longues années de train-train.
» Erhard Loretan avoue qu'il n'a pas de réponse.
Il constate que certains individus ne sauraient se satisfaire des limites de leur existence et des limites qui sont assignées à l'espèce, il les appelle «conquérants» et se range, modestement, parmi ceux-ci.
Qu'il s'agisse d'Erhard Loretan ou de Reinhold Messner, de Neil Armstrong ou de Vasco de Gama, leurs destins ennoblissent l'humanité.
Tout le monde n'est pas sensible à cet argument.
Au mois de janvier 1996, Erhard Loretan était invité, avec deux alpinistes, par la Télévision suisse alémanique.
Il était confronté à une théologienne et à une dame dont le mari venait de disparaître en Himalaya.
«Lorsque je vous ai vu, j'ai cru voir la mort», lança # ##F celle-ci.
«Le public ne comprend pas pour:quoi nous allons à 8000 m et il ne supporte pas de rester sans réponse.
Comment veux76 77 tu expliquer à des gens qui n'ont jamais escaladé le plus petit becquet ce qui se passe là-haut?» plaidait Erhard Loretan, au lendemain de ce débat qui le laissa sans voix.
Deux mots de Lionel Terray suffisent à faire taire l'opinion réprobatrice: «Les conquérants de l'inutile.
» Merveilleuse formule, merveilleux livre où nous trouvons ce passage: «Ce que nous cherchons, c'est le goût de cette joie énorme qui bouillonne dans nos cœurs, nous pénètre jusqu'à la dernière fibre lorsque, après avoir louvoyé aux frontières de la mort, nous pouvons à nouveau étreindre la vie à pleins bras.
D'autres l'ont dit avant moi: le secret, pour récolter les expériences les plus fécondes et les jouissances les plus grandes dans la vie, c'est de vivre dangereusement.
» Et puis, peut-être faut-il voir dans l'alpiniste le symbole de l'homme empêtré dans sa quête existentielle, victime éternelle de l'absurde? «Aller au sommet, du moins jusqu'à la limite de l'endurance, suffit à combler l'âme et à libérer l'esprit», écrit le fameux Doug Scott.
Il y a du Camus dans cette phrase: «La lutte ellemême vers les sommets suffit à remplir un cœur d'homme.
Il faut imaginer Sisyphe heureux.
» Quand tout autour de lui les vents soufflent et que la montagne se rebiffe contre l'homme planté en elle comme une échine, quand les éléments jouent furioso la partition d'un maestro démentiel, quand le danger effiloche le fil de la vie, il faut imaginer Erhard heureux.
CHAPITRE 6 «C'est lourd le froid.
Contrairement à ce qu'on croit, un froid de -50° pèse beaucoup plus que -40°.
C'est comme si l'on avait dix kilos de plus sur les épaules.
>> Jean-Louis Etienne # # # # # 時 18 78 Rien n'est impossible En 1983, j'étais à peine descendu du Broad Peak que je n'avais qu'un rêve: tenter l'ascension du K2.
Je venais de cumuler trois 8000 en dix-sept jours, je venais de réussir l'ascension la plus rapide du Broad Peak, j'avais dessiné une nouvelle variante au Hidden Peak, pourtant je n'étais pas satisfait: «Le pire dans tout cela, c'est que j'ai une terrible envie d'aller au K2 avec les Anglais», confiais-je à mon carnet de bord.
Je me souviens avoir fait la tournée des camps de base.
L'expédition anglaise me reçut amicalement, m'offrit le couvert, me fit l'honneur d'une discussion alors que les interlocuteurs étaient aussi prestigieux que Doug Scott, Don Whillans, Alan Rouse, Roger BaxterJones et Jean Afanassieff, mais j'attendais une proposition qui ne vint pas: partir avec eux au K2.
Les Espagnols m'offrirent du thé et du pain, les Italiens (il y avait là Renato Casarotto) une salade de fruits, mais personne ne m'invita à rejoindre une expédition.
Cependant, quand on s'est goinfré toute la journée, il serait malvenu de se plaindre.
J'avais quitté le Baltoro repu et frustré.
C'est bien la preuve qu'un homme ne vit pas que de pain.
Le K2 ne s'oublie pas.
Son image est un éblouissement qui s'imprime dans la 79 rétine.
En 1985, je prends l'initiative de monter une expédition suisse au K2.
Je réunis des grimpeurs de la région: Nicole Niquille, qui était à l'époque la première «aspirante guide>> de Suisse, Pierre Morand, qui comptait deux 8000 à son actif (le Broad Peak et le Gl), et Jacques Grandjean, guide de montagne.
J'invite Norbert Joos, qui était avec moi au Nanga Parbat et à l'Annapurna, ainsi que Marcel Rüedi, qui m'avait accompagné sur les trois 8000 du Baltoro et au Manaslu en 1984.
Le Valaisan Jean Troillet, qui était à l'Annapurna la même année, se joint à nous.
Cela fait sept grimpeurs pour un objectif ambitieux: un nouvel itinéraire dans la face sud.
En 1983, Doug Scott avait conduit une expédition internationale sur ce même versant, il s'était cassé les dents.
Si mes souvenirs sont bons, tout le monde au départ était d'accord, il n'y avait pas de malentendu: nous partions pour le Baltoro dans l'intention de tenter une nouvelle voie par la face sud.
Quand nous sommes arrivés au camp de base, l'ambition avait molli, la conviction faiblissait de jour en jour.
Devant la stature du K2, une partie d'entre nous pensaient qu'une retraite sur la voie normale, l'éperon des Abruzzes, n'aurait rien de déshonorant et même que réussir la première ascension suisse du K2 serait un honneur.
Marcel Rüedi, qui avec six 8000 à son actif avait mis le doigt dans l'engrenage de la course aux quatorze, et Norbert Joos étaient de ceux-là.
La marche d'approche devait nous conduire de Dassu au camp de base.
A la veille du départ, le 6 mai, Pierre Morand (dit Pommel) fait progresser la science vers l'utilisation des énergies renouvelables.
Alors qu'il essaie de modifier nos réchauds pour qu'ils acceptent le gaz pakistanais, une immense flamme # # # # #D #F # Le K2 (8611 m): son image ne s'oublie pas, c'est un éblouissement.
s'échappe et lui saute au visage.
La barbe qu'il peaufinait depuis dix jours ne résiste pas à ces effusions.
Jacques Grandjean a la présence d'esprit de couper le tuyau d'alimentation.
En une fraction de seconde, Pommel a vu son look de baroudeur partir en fumée et il vient de nous rassurer quant à notre autonomie énergétique.
Nous partons tranquilles pour le Baltoro.
A partir du 23 mai, notre équipe se sépare en deux.
Norbert, Marcel, Jacques et Nicole se concentrent sur l'éperon des Abruzzes.
# # # # # # # Pommel, Jean Troillet et moi prenons la direction de la formidable face sud: haute de 3500 m, cette face concave et tourmentée donne au K2 sa forme pyramidale si caractéristique.
Le K2 ressemble à ces montagnes idéales, comme l'Ama Dablam ou le Cervin.
En fait, le K2, c'est 41 Cervin entassés aux confins du Pakistan! Si nous devions réussir 80 81 l'ascension de la face sud, nous la dédierions à Vincent Charrière et Jean-Claude Sonnenwyl: Vincent est mort dans une avalanche, en mars 1983, et Jean-Claude est mort en avril 1984, lorsqu'il tentait de descendre la face nord du Mont-Dolent à skis.
Ils sont morts en emportant cette partie de nousmêmes qu'on nomme ingénuité.
Le 23, Jean, Pommel et moi montons sur l'arête nord du Broad Peak pour s'acclimater et photographier la face sud du K2.
Le 24 nous sommes tous de retour au camp.
Norbert et Marcel additionnent les tentatives sur les Abruzzes, malgré l'abondance de neige.
Pour notre part, nous partons vers la face sud.
Le 29 mai, à minuit, nous attaquons.
Vers 5 h 45, nous atteignons la cote 6000 m.
Notre progression est rapide, mais il faut bien admettre que les conditions de neige sont dangereuses.
En plus, Pierre souffre d'une otite qu'on croyait guérie, mais que l'altitude a réveillée.
Après mille trois cents mètres d'ascension, nous faisons demi-tour.
Là-haut, sur l'éperon, Nicole est seule au camp I.
Norbert, Marcel et Jacques, qui sont au camp II, lui ont fait savoir qu'il n'y avait pas de place pour elle à leurs côtés.
.
.
Je ne sais plus où j'ai lu une histoire semblable: à la nuit tombée, une femme frappait à la porte des hôtels et demandait une chambre; on lui faisait partout savoir que c'était complet.
Je me demande même si, dans cette histoire, la Le Mitre Peak: l'un des sommets qui surplombent Concordia Place.
femme n'était pas sur le point d'accoucher et si elle n'était pas accompagnée de son mari.
Finalement, elle trouvera refuge dans une crèche, entre un boeuf et un âne gris.
Le 4 juin, nouvelle tentative dans la face sud.
Le 6 juin, nous parvenons à l'altitude de 7000 m.
Le froid est vif et malgré la violence de notre hétérosexualité respective, Pierre Morand et moi réunissons nos sacs de couchage.
Par radio, je demande à Nicole de pardonner cette infidélité, due à un contexte particulier.
Mais encore une fois, les conditions m'inquiètent: je n'ai aucune confiance dans les séracs qui rident la peau de cette face.
Je ne «sens>> pas le coup.
Je convaincs Pierre et Jean de redescendre.
J'ai lu que Chris Bonington s'amusait de ces pressentiments dont on se félicite: «Je me méfie des pressentiments, dit-il.
Vous décidez qu'une intuition fut bonne si vous êtes encore vivant le soir, et mauvaise si vous êtes mort.
»> Toujours est-il que je n'ai pas eu à regretter notre décision: nous étions redescendus depuis quelques jours quand toute la barre de sérac, celle qui se situe vers 8300 m, s'effondra.
En quinze secondes, elle avait ravagé la face sud et déployait ses volutes grondantes sur le glacier du GodwinAusten.
Le nuage de poudre contamina le camp de base! Il n'y a pas besoin d'être nivologue pour savoir le sort que nous aurait réservé ce raz de marée.
Aujourd'hui, nos trois noms seraient gravés sur une pierre, au pied du K2, et les trekkers respectueux se découvriraient à sa lecture.
Le 12 juin, Norbert et Marcel sont fatigués d'attendre.
Ils ont décidé d'enlever le K2, comme on le ferait d'une place forte.
Le 15, ils sont bloqués par le vent au camp II, vers 6700 m d'altitude.
Le 16, ils repartent et mon# tent au camp III, à 7350 m.
Les piles de la radio # # # # # # # # sont plus essoufflées que les deux alpinistes, que nous comprenons difficilement.
Les 17 et 18, pas de nouvelles.
Nous pensons alors qu'ils ont dû renoncer.
D'ici quelques heures, pensons-nous, la vision de deux silhouettes se démenant sur le glacier mettra un point final à notre inquiétude.
Le 18 passe, pas de Marcel, pas de Norbert.
Le 19, nous scrutons la montagne à la jumelle, nous prêtons à chaque tache une forme humaine, mais toutes ces formes sont désespérément immobiles.
Vers 18 h, la radio grésille, mais certains grésillements sont compréhensibles: Marcel et Norbert ont réussi! Ils viennent d'effacer six ans d'insuccès sur l'éperon des Abruzzes.
La dernière ascension revenait à Messner-Dacher.
Cette nouvelle donne un coup de fouet à toute l'équipe: demain, à 4 h du mat, nous partirons les cinq avec de la nourriture et du gaz pour une semaine.
Aujourd'hui, nos trois noms seraient gravés sur une pierre, au pied du K2.
Lorsque nous arrivons au camp I, vers 6000 m, nous croisons Norbert et Marcel.
Ils ont passé neuf jours sur la montagne, trois nuits en dessus de 8000 dont un bivouac à 8350; ils ne sont pas jolis à voir.
Sans que leur état soit tragique, ils souffrent tous deux de gelures au pied.
Le plus sérieusement atteint est Norbert Joos: tous ses doigts de pied lui font mal et il est victime d'une ophtalmie.
Il accomplira presque toute la descente sur le postérieur, pour économiser ses pieds.
Mais le mal est irrémédiable: Jacques Grandjean, qui les accompagne vers le camp de base, racontera que les orteils du pauvre Norbert sont passés du blanc au violet, puis au noir; d'abord enflés, ils se sont ensuite ratatinés, les pieds ont gonflé et la peau a éclaté.
Au camp de base, Jacques, qui suit les conseils du 82 83 médecin de l'expédition suisse au Broad Peak, lui fera jusqu'à six injections par jour, des injections d'anticoagulants et de morphine.
On ne bivouaque pas impunément sans sac de couchage à 8350 m, dans des conditions extrêmes.
Norbert Joos devra être amputé de tous ses orteils à son retour en Suisse.
.
.
Marcel s'en tire avec des gelures du deuxième degré.
Je n'ai pas l'intention de payer un pareil prix à la montagne, même si c'est le K2, cette «fabrique de rêves», comme disent si joliment les alpinistes.
Le 26 juin, nous sommes à 8000 m sur les Abruzzes, mais nous sommes montés difficilement dans une neige profonde, nous avons passé deux nuits frigorifiantes, nous sommes fatigués.
Fatigués mais raisonL'exercice n'aurait rien d'angoissant si je n'étais pas en train de me dire que toute la pente pourrait se détacher! nables: profitant d'une accalmie, nous décidons de redescendre vers le camp de base avant que les effets de notre volonté ne soient irrémédiables.
Personne n'a envie de geler sur cette arête ou de s'épuiser jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Lorsque nous posons le pied au camp de base, Jacques, Norbert et Marcel viennent d'être évacués par hélicoptère.
Nous ne sommes plus que quatre.
Le séjour est sympa, mais il commence à tirer en longueur.
Il y a bientôt deux mois que nous sommes au pied de ce «becquet».
C'est trop long.
Chaque tentative érode la motivation.
L'envie du retour l'emporte sur l'esprit d'aventure.
Pourquoi aller, une fois de plus, <<se les geler» là-haut? D'un commun accord, nous décidons de tenter une dernière fois le sommet et de rentrer, victorieux ou défaits.
Le jeudi 4 juillet, le temps s'arrange alors que le désespoir nous menaçait.
Nous quittons le camp de base, Nicole, Jean, Pierre et moi, vers 3 h du matin.
Nous sommes suivis de # # # # # # près par une équipe française composée de quatre grimpeurs.
Nous reconnaissons Eric Escoffier.
La nuit est claire et nous progressons sans lampe.
Les conditions de neige sont nettement meilleures que lors de notre dernier essai.
Nous montons directement jusqu'au camp II, à 6800 m.
Notre acclimatation est parfaite.
Le contraire serait étonnant si l'on se réfère aux jours passés sur cette montagne.
Nos chronos sont deux fois plus rapides que précédemment, si bien qu'à 10 h déjà, nous installons des nouvelles tentes pour accueillir la foule qui se presse sur les Abruzzes.
Ce 4 juillet, nous sommes douze sur l'arête, Français, Suisses et Japonais.
Le 5 juillet, au lever du soleil, nous quittons tous nos abris pour poursuivre notre ascension.
Les premiers pas, dans la lumière de l'aube, sont toujours pénibles, jusqu'à ce qu'on ait trouvé le rythme de croisière.
Pour autant qu'on puisse parler de croisière quand il s'agit de se tirer à des cordes fixes et de remonter des barres rocheuses, sept mille mètres au-dessus de la mer.
.
.
C'est le jour le plus dur.
Vers 10 h déjà, le ciel se bouche, il neigeote.
A quelque trois cents mètres du camp III, la neige devient extrêmement profonde et il n'est plus possible de progresser.
J'ai de la neige jusqu'aux hanches.
Chaque mouvement me ramène au point de départ.
Je suis obligé de poser mon sac et de creuser une véritable tranchée à l'aide de mon piolet pour pouvoir monter les pieds de quelques centimètres.
L'exercice n'aurait rien d'angoissant si je n'étais pas perpétuellement en train de me dire que toute la pente pourrait se détacher! Nous sommes trop proches du camp pour renoncer et nous forçons.
Il est 11 h lorsque nous parvenons à l'emplacement du camp III, à 7400 m.
Nous installons deux Dans la face nord du Broad Peak: exercice d'acclimatation qui nous permet de jeter un œil sur la face sud du K2.
tentes supplémentaires et, sans tarder, nous préparons des boissons chaudes.
Il neige de plus en plus.
.
.
Nous comptions réussir le sommet non-stop, en partant ce soir même du camp III, mais ce projet a du plomb dans l'aile.
Je dirais même plus, comme disent les Dupondt: nos chances de triompher du K2 sont compromises.
Pas besoin d'échanger de longs discours, il n'y a qu'à contempler les mines sombres de mes compagnons pour estimer nos chances de succès.
Climat morose.
A 18 h, à notre grand soulagement, l'horizon oublie un instant ses menaces et des coins de ciel bleu apparaissent.
Nous nous préparons minutieusement pour ce qui s'annonce comme les heures les plus pénibles de notre vie.
Sur les huit du départ, nous ne sommes plus que cinq à tenter le coup: Nicole, Pierre, # # # # # # # # Jean, Eric Escoffier et moi.
Nous délaissons le camp vers 21 h.
La nuit est dense et le vent assez violent.
Nous n'avons pas de sac.
Je ne porte qu'une gourde d'un demi-litre.
Des esprits perspicaces me feront remarquer qu'une gourde n'a jamais rendu le bivouac très confortable, qu'on dort mal dans une gourde d'un demi-litre, mais je répondrai que nous espérons bien éviter tout camping dans cet assaut sommital.
Vers 7600 m, Nicole ressent un début de phlébite à une jambe.
Elle sait désormais que la victoire consiste pour elle à revenir saine et sauve au camp de base.
Elle va donc rattraper le reste de l'équipe au camp III, puis filer vers le camp de base le lendemain.
La nuit est froide, -40°.
Il faut aimer la lutte pour avancer contre le vent, la neige et le froid.
Mais notre confiance est inébranlable: dans quelques heures, ce sera le jour J.
Notre acclimatation est parfaite, elle nous dispense d'une nuit à 8000 m, au camp IV.
Je sais bien qu'en dessus de 7000 m, il n'est plus possible.
84 85 85 de récupérer, même en dormant.
Le simple fait de vivre à ces altitudes est un luxe dévoreur d'énergie.
Je pense que le sommet est faisable d'une traite, à partir de 6800 m.
En plus, qui pourrait parier sur la persistance du beau temps? Pour toutes ces raisons, la conclusion est simple: il faut foncer! Vers 1 h du matin, le 6 juillet, nous sommes au camp IV.
Nous comptions nous y restaurer, mais un sérac est passé avant nous et impressionnants que je n'aie jamais vus et notre tension est extrême.
Il faut passer le plus vite possible sous cette épée de Damoclès.
S'il n'y avait pas l'altitude, le manque d'oxygène, le vide et tout ce qui fait le charme du Karakoram, nous courrions pour rester le moins Pierre Morand: dans les «<<cheminées House», vers 6500 m, sur l'éperon des Abruzzes.
DHAULAGIRI (8167 m) Face est il a rasé tout ce qui dépassait: les tentes ont été balayées.
Nous n'avons plus qu'une solution si nous espérons fuir le gel: continuer.
Au lever du jour, nous escaladons un couloir assez raide, menant au passage clé de cette voie normale, «<le col de la bouteille», situé sous un grand sérac.
C'est un des séracs les plus # # # longtemps possible dans la ligne de tir.
A 8200 m, nous nous hâtons lentement.
Audessus du sérac, la neige devient à nouveau très profonde et les plaques à vent de plus en # # plus fréquentes.
Nous nous relayons sans arrêt B et pourtant il nous faudra plus de cinq heures pour avaler les derniers quatre cents mètres.
0 Bivouac (7900 m) 86 # # # # # # # # # # 87 Il est 14 h.
Pierre, Jean, Eric et moi-même foulons les 8611 m du K2, le deuxième sommet de la terre! Nous éclatons de joie, tous nos efforts sont récompensés; les mois d'attente, les instants de découragement, les tensions humaines, tout est effacé! Cette heure où nous nous croyons les rois du monde justifie notre folie.
Le temps est splendide.
Nous prenons des photos, nous nous imprégnons de ces instants uniques.
Il n'y aura cette fois pas de gelures.
En fin d'après-midi, nous sommes au camp III.
La descente est très délicate et nous devons redoubler d'attention.
La fatigue émousse nos réflexes et dans cet état qui est le nôtre, l'erreur minime devient vite fatale.
Le 7 juillet, nous arrivons entiers au camp de base.
Mais le Chogori, comme l'appelle les autochtones, ce qui veut dire Grande Montagne, réclamera une victime.
Au lenCette heure où nous nous croyons les rois du monde justifie notre folie.
demain de notre victoire, Daniel Lacroix sera vu une dernière fois aux environs de 8400 m.
Quatre mois plus tard, le 9 novembre, nous partions, Pierre Morand, Jean Troillet, Pierre-Alain Steiner et moi, pour le Dhaulagiri (8167 m) en hiver.
Quelqu'un poussa un jour la sagacité jusqu'à me demander: «Pourquoi partir au Dhaulagiri en hiver?» Premièrement, parce que c'est durant cette saison que les conditions sont les plus extrêmes, il n'y a rien de plus dur que passer l'hiver à 8000 m et l'alpiniste, qu'on ne doit pas confondre avec le masochiste, adore se frotter aux limites de sa personne.
Deuxièmement, parce que la montagne n'est jamais en aussi bonne condition qu'en hiver, après que les vents ont dégagé les faces.
Pour ma première expédition hivernale, j'ai eu la confirmation de mes deux postulats: les conditions d'escalade sont # # # # #h # # # excellentes, les conditions climatiques sont épouvantables.
C'est exactement ce que je venais chercher.
Le 15 novembre, nous partions de Jomson, 80 km au nord-est de Pokhara, pour le camp de base du Dhaulagiri.
Ce fut pour moi une expédition de rêve.
Dans cette partie du Népal, j'ai pu oublier le K2, ses lourdeurs administratives, ses frictions relationnelles et l'interminable séjour qu'il nous imposa.
Après une première reconnaissance dans la face est du «Dhaula» qui vit Pierre Morand renoncer au projet, nous sommes redescendus à notre igloo, taillé au pied de la face, à 5000 m, et le 6 décembre, à minuit, nous attaquions cette face qui nous dominait de près de 3000 m.
Au K2, misant sur la légèreté, nous avions réussi l'ascension de l'éperon des Abruzzes en deux jours.
Nous poursuivons ici sur la lancée: nos sacs pendent tristement dans nos dos, se désolant de n'avoir pour tout chargement qu'une pelle à neige, un sursac et d'autres broutilles.
.
.
C'est audacieux, mais enlevez à la tortue sa carapace, vous en faites un lévrier.
La face est en excellente condition: la neige est dure, nous progressons rapidement et sans assurage.
Après dix-huit heures d'une escalade non-stop, nous sommes à 7900 m.
Il ne reste plus que 260 m de dénivelé, mais nous sommes bloqués par l'obscurité et le vent terrible.
Nous prenons la décision de nous arrêter ici pour la nuit.
En fait, nous aurions dû arriver ici au matin pour pouvoir continuer d'une traite vers le sommet.
Nous avons mal calculé notre coup et nous aurons tout le loisir de méditer sur cette erreur de calcul.
La face prendrait facilement des allures de toboggan pour peu qu'on se laisse aller.
Nous nous mettons donc à creuser une terrasse, mais la pelle se casse les dents sur cette neige dure.
Nous arrachons quelques centimètres dérisoires à la montagne et nous nous asseyons de justesse sur cette plate-forme.
Nous déplions nos maigres affaires, le vent se charge de les déployer.
Commence la nuit.
.
.
Une des plus longues de mon existence.
Jean Troillet a pris la peine de monter son sac de couchage jusqu'ici.
D'abord, nous avons traité par le mépris ce souci douillet.
Et puis, la nuit s'avançant et avec elle le froid, ce mépris se transforme en une sorte de jalousie.
Pierre-Alain et moi n'avons que des sursacs de Gore-Tex, qui repoussent le vent mais acceptent le froid, nous regardons d'un œil mauvais les rondeurs capitonnées auxquelles Jean s'abandonne.
Bon prince et grand seigneur, Jean fait taire notre convoitise en nous offrant un peu de sa chaleur: il nous couvre à tour de rôle de son duvet.
Mais la nuit est longue.
.
.
De temps en temps s'amorce une bribe de dialogue que la froidure étouffe bien vite, ou quelqu'un dit une connerie dans cette atmosphère tendue par le froid.
.
.
Nous essayons de somnoler pour voler du temps à la nuit, le galop de nos pensées est notre seul divertissement, et tout notre corps est occupé à grelotter.
Il n'en finit pas de grelotter.
.
.
Mais le froid n'est pas ennemi à se laisser impressionner par un haut-le-corps et, pugnace, il s'attache à nos carcasses.
C'est un froid bas, que nous avons estimé à -50°.
.
.
Pierre-Alain Steiner dans la face est du Dhaulagiri: comme si le mot abandon n'appartenait pas à notre vocabulaire, nous continuons.
88 89 Nous sommes tous les trois enchaînés au Dhaulagiri, pendus aux vis à glace, à attendre le jour.
Et quand le soleil vient annoncer notre affranchissement, personne ne songe à profiter de sa liberté: nous nous préparons et comme si durant la nuit l'éventualité d'une retraite n'était jamais venue à nos esprits éveillés, comme si le mot «abandon>> n'avait jamais appartenu à notre vocabulaire nocturne, nous continuons.
Ce fut pour moi une révélation: le fait qu'on continue ce jour-là, malgré tout, m'a aidé à comprendre que rien n'arrête un homme décidé.
Encore aujourd'hui, je ne peux pas comprendre qu'aucun d'entre nous n'ait parlé de renoncer.
Je me suis dit à ce moment: rien n'est impossible.
A 13 h 30, le 8 décembre, nous sommes au sommet du Dhaulagiri.
Nous venons de réussir la première ascension hivernale de la face HER # # # #F # # # Sur l'arête sommitale du Dhaulagiri: j'ai crompris ce jour-là que rien n'arrête un homme décidé.
est.
Nous restons quarante minutes sur le sommet, malgré la force du vent, et nous entamons la descente.
Pierre-Alain Steiner souffre de l'altitude, il ne dégage plus cette impression de sécurité qui le caractérise habituellement.
Après une glissade qui nous laissa entrevoir la catastrophe, nous décidons de nous encorder pour la descente.
Je n'ai jamais résumé mon honneur aux quelques millimètres qui font le diamètre d'une corde.
Pierre Morand, le frère aîné Avec le temps, Pierre Morand s'est retiré du jeu.
Celui qui apparaît dans les premières aventures d'Erhard Loretan sous le nom de «Pommel», cette ombre entr'aperçue au sommet d'un pic calcaire, ce compagnon de cordée avec qui l'on s'en va défier l'abysse, ce frère d'armes qui essuie avec vous les premiers feux de la haute altitude, celui-ci décida qu'il s'était, pour un temps, assez moqué de la pesanteur et de ses lois.
C'était en 1985 au Dhaulagiri.
La même année pourtant, Pierre Morand et Erhard Loretan n'ont eu besoin que d'une seule journée pour franchir Les Portes du chaos à l'Eiger (ED+).
Mais là, dans cette face est du Dhaulagiri où trois hommes poursuivaient un quatrième, en plein mois de décembre, à des températures polaires (on parla de -50°), il estima que son thermostat personnel n'était plus adapté: «Le Dhaula en hiver, ç'a été l'horreur, avoue-t-il aujourd'hui.
Il y eut le froid, bien sûr, et puis la manière.
Nous étions dans cette face, Erhard était devant, la corde dans le sac, nous étions les trois, Pierre-Alain Steiner, Jean Troillet et moi, suspendus à des passages verticaux, je me suis dit que nous étions à moitié fous.
.
.
>> Ce sera pour Pierre Morand sa dernière tentative sur un sommet de 8000 m, après avoir vaincu le Hidden Peak, le Broad Peak et le K2.
Il tourna le dos à l'Himalaya, persuadé que s'il avait tenté de suivre le rythme infernal d'Erhard Loretan, il serait quelque part au pied d'une pente, froid.
Depuis ce renoncement, «Pommel» est devenu Pierre Morand, avec une entreprise familiale sur ces bras qu'il a forgés dans les plus grandes faces.
# # # 中 # # Pierre Morand: «Erhard, c'est autre chose!>> Mais il se souvient comme si c'était hier de la première fois qu'il vit Erhard Loretan grimper.
Le mur, à la carrière de Charmey, était le même pour tous ces gamins qui venaient y user un peu de leurs quinze ans.
Pourtant, il semblait s'offrir à Erhard quand les autres le violaient.
C'est ici qu'il faut parler d'instinct.
Sinon comment expliquer le prédateur qui se réveille un beau jour dans le chat domestique et longuement domestiqué, ou l'effervescence de l'hirondelle à l'équinoxe d'automne? Sinon, comment expliquer qu'Erhard retrouve dans le rocher une chaleur, une complicité que l'on croyait disparues avec les troglodytes? Et quand il faut pour la première fois se hasarder sur la glace, comment expliquer que ces crampons qui donnent des palmes au danseur étoile semblent, chez lui, avoir été rétractiles jusqu'à ce jour? Et d'où vient chez Erhard cette sûreté du piolet, cette assurance dans le geste qui lui fait choisir du premier coup le bon emplacement? Ce sens de l'itinéraire qui lui permet d'écarter les pans du brouillard, de remonter le fil des arêtes, d'échapper aux labyrinthes crevassés pour tomber pile sur le camp ou le refuge? Pierre Morand résume le 90 91 mystère d'un mot: «Instinctif! Erhard est un instinctif! A 15 ans, c'était un montagnard, dans le vrai sens du terme: la montagne est son milieu.
Dès ses premières courses; la différence de classe est apparue et si elle s'est un peu amenuisée avec les années, elle resurgissait dans les grandes circonstances.
J'ai grimpé avec des types très très forts, comme Pierre-Alain Steiner; en Himalaya, j'ai rencontré les Polonais.
.
.
Mais jamais personne ne m'a fait une impression comme celle-là! Erhard, c'est autre chose.
>> Pour conclure ce discours qui tourne à l'éloge, disons qu'un jour, une soucoupe volante s'est posée sur un coin de notre bonne vieille terre et qu'Erhard en est sorti.
Talentueux au point de reconnaître le génie, Pierre Morand préféra être second avec Erhard que premier avec n'importe qui.
A force de bivouaquer sur des vires forçant à la promiscuité, à force d'échanger des frissons pour mieux se réchauffer, l'amitié, «noble» dit-il, naquit entre les deux hommes.
Une amitié noble, et vraie, comme à chaque fois que deux solitaires se trouvent.
Pierre Morand esquisse une philosophie minimaliste de leur relation: «Nous pouvons rester deux jours sans parler, ça ne me dérange pas: autant ne rien dire que dire des conneries.
» Des ouvertures dans les Gastlosen, une première aux Droites, le Supercouloir, la Cima Ovest di Lavaredo.
.
.
Pierre Morand tisonne quelque peu ses souvenirs.
Il se refuse à parler de nostalgie, car il appartient à cette frange de l'humanité qui ne conjugue la vie qu'au présent: les aventuriers.
Mais il y avait là Jean-Maurice, Jean-Claude, Freddy, Vincent, Erhard, Bernard, Nicole, Françoise.
.
.
Une poignée d'originaux que la montagne P # # # # # avait adoptés.
Et puis, combien d'entre eux sont partis joyeux pour des courses lointaines et dans cet horizon devenu morne se sont évanouis? La mort, comme un élastique trop longtemps distendu, a fait irruption dans cette jeunesse: l'avalanche, la chute, la maladie, l'accident, ont décimé le groupe.
Vincent, Jean-Claude, Freddy, Bernard, pour ne parler que des plus proches, ne sont plus là.
«Tous ces copains avec qui tu as fait des sacrés trucs.
.
.
Et tu ne peux déjà plus en parler.
.
.
Ça t'enlève un sacré bout de toi-même», lâche Pierre Morand.
Il y a vingt ans, il suivait du gazon les solos d'Erhard au Gross Turm.
Rien n'a changé aujourd'hui.
Il suit les tribulations himalayennes d'Erhard avec l'indulgence du frère aîné sachant que la turbulence est, dans la famille, un trait héréditaire.
Mais quand, après des mois de silence, le téléphone sonne, que résonne la voix d'Erhard, Pierre Morand s'entend soupirer.
André Georges CHAPITRE 7 «Nager.
C'est ce que l'on recommande en cas d'avalanche.
Nager? Ceux qui écrivent les guides de survie sont des rigolos.
» Joe Simpson me présente sa grand-mère - Allo? Salut, c'est André Georges.
Dis, j'ai envie de tenter à nouveau le coup des 4000 cet hiver.
Est-ce que ça t'intéresse? .
.
.
O.
K.
, pourquoi pas? La réflexion a duré le temps de ces trois points de suspension.
A la fin de l'année 1985, au moment de cet entretien téléphonique, je ne connais pratiquement pas André Georges, si ce n'est par la lecture de quelques articles de presse relatant l'un ou l'autre de ses solos hivernaux dans les Alpes.
Je sais aussi qu'il illustre une certaine forme d'entêtement: point n'est besoin de réussir pour persévérer.
Avec le guide Michel Siegenthaler, il a déjà tenté à deux reprises ce qu'on appellera la <<Couronne impériale», l'enchaînement hivernal de 38 sommets dont trente 4000 dans les Alpes valaisannes.
En 1983, ils ont été stoppés par le mauvais temps, après la traversée des Mischabels; en 1984, ce beau projet s'est terminé dans une avalanche, à l'Adlerpass, et Michel Siegenthaler faillit y laisser sa peau.
Pour son troisième essai, André Georges m'avait choisi, c'est le genre d'honneur qui ne se refuse pas.
Aux jeux du cirque, le mirmillon refuse-t-il l'invitation du rétiaire? Je venais d'accepter et pourtant l'idée m'avait toujours parue folle.
Comment 12 92 93 trouver, au milieu de l'hiver, trois semaines de beau temps? Dans le feu de l'action, je me suis aperçu que le beau temps était secondaire, ce n'était qu'un élément du décor, un peu d'azur dans les photographies: sur les dix-neuf jours que dura cet enchaînement, nous n'avons eu que sept jours de beau! Depuis cette aventure, ce marathon alpin, j'en ai appris un peu plus sur André Georges: il avait avalé (péché de gourmandise) en hivernale et en solitaire les faces nord du Lyskamm (voie Nessi-Andreani), du Mont-Collon, de la Dent-Blanche, du Cervin (voie Gogna au Nez-de-Zmutt); il a aussi marqué de ses crampons les quatre arêtes de la Dent-Blanche en un jour.
Normal.
.
.
Il la voit chaque matin de son lit et il pouvait désormais, les mains croisées sur l'oreiller, contempler le théâtre de ses exploits! Mais il avait débordé le val d'Hérens en escaladant l'Ama Dablam.
Par le curriculum vitae qu'il avait envoyé aux sponsors, modernisme oblige, je savais qu'il était marié à Agnès, père de trois enfants, qu'il était né en 1953, et qu'il répartissait 92 kg sur ses 191 cm.
Un gamin, quoi! J'étais donc partant.
A l'heure où l'exploit ne s'exprimait que par la rapidité, pourquoi ne ferait-on pas, André et moi, durer le plaisir? Trois semaines de balade sur l'alpe.
.
.
L'aventure me tente.
Est-il possible de rester aussi longtemps en altitude et en hiver, dans des conditions pénibles? Tiendraiton le coup physiquement? Et moralement? Pourra-t-on fournir durant trois semaines dix à vingt heures quotidiennes d'effort? Et se contenter d'une nourriture peu variée? Toutes ces questions me rendaient la proposition d'André attrayante, me poussaient à «aller voir sur place par moi-même».
Le départ est donc fixé avec précision: ce sera à la prochaine période de beau temps.
Le 12 février 1986, j'attends André au Buffet de la Gare à Sion, j'ai les yeux lourds.
Il faut dire qu'en Gruyère le carnaval s'est fini hier et que je viens de déposer ma panoplie d'Indien.
Le calumet de la paix me reste en travers de la gorge, l'eau-de-feu me reste sur l'estomac et les bisons galopent sous mon scalp.
Il fait Le Cervin et la Dent-d'Hérens: pourquoi ne pas faire durer le plaisir, trois semaines sur l'alpe? beau et froid.
.
.
et André se fait désirer.
Mais qu'est-ce qu'il fiche? En fin d'après-midi, je me décide à monter chez Agnès.
Sait-elle où se trouve son mari? Nous apprenons ensemble qu'André est en prison, au poste de police de Sierre pour un ridicule problème militaire.
Servez la patrie, vous ne tomberez pas sur une ingrate! Il est en garde à vue.
Je suis devant un cas de conscience: vais-je partir en course avec un criminel? Imagine-t-on les drames qui peuvent se tramer dans ces solitudes glacées? Mon coéquipier n'est heureusement pas du genre à s'exciter et le lendemain, il me rejoint pour acheter la nourriture et régler les problèmes liés à nos sponsors.
Nous apportons nos provisions à Zermatt d'où la compagnie Air Zermatt se chargera des dépôts.
Le 14 février, nous partons de Grächen, malgré toutes les incitations à la pantouflardise: le vent souffle à 80 km/h au Petit-Cervin et les spécialistes de la montagne qui nous entourent pensent que ce n'est pas propice à l'enchaînement de 38 sommets.
Nous partons malgré tout à 9 h 30.
Un hélicoptère nous dépose au Riedgletscher et nous escaladons cinq 4000 dans la journée.
Entre André Georges et moi, c'est l'entente parfaite.
Nous grimpons au même rythme, nous nous sentons l'un et l'autre en sécurité sans que nous ne ressentions le besoin de la corde.
.
.
Je ne vais pas détailler ces dix-neuf jours dans la montagne.
Je crains par-dessus tout de lasser le lecteur.
Mais sachez simplement que lorsque nous sommes revenus à Zinal, le 4 mars, nous avions suivi toutes les crêtes de Grächen à Zinal, sans jamais descendre en dessous de 3000 m.
La traversée fut belle, très belle.
Malgré les trois jours où nous sommes restés bloqués dans des bivouacs humides et sombres.
Malgré les nuits passées à faire fondre de la neige entre nos cuisses.
Malgré les crevasses, malgré celle qui, à la Signalkuppe, piégea André Georges.
Malgré les onze jours de mauvais temps essuyés.
Malgré les très gros risques encourus.
Malgré l'interminable traversée des Crêtes-de-Moming.
Mais à la réflexion, l'alpiniste cherche-t-il autre chose que ces «malgré»? Malgré les interminables Crêtes-deMoming, disais-je.
Tu te souviens, André? Depuis deux jours, nous brassions la neige jusqu'au ventre (pour toi), jusqu'aux oreilles (pour moi).
Les étapes étaient déjà longues.
On en avait un peu marre.
Après le bivouac sur l'arête du Rothorn, je t'ai demandé, ne connaissant pas l'étape du lendemain, quelle serait la suite du menu: «On suit les Crêtes-deMoming pour monter ensuite au Schalihorn.
C'est super-facile, une vraie promenade de convalescence, je l'ai fait en courant avec ma grand-mère!» Je m'endors, confiant en la grand-mère d'André Georges.
Pour une promenade de santé, ce fut une promenade de santé! Au lieu des cinq heures prédites par 94 95 André Georges, on a brassé pendant dix heures, sans halte, sur des arêtes dangereuses et exposées.
Mon vieux! il faudra absolument que tu me présentes ta grand-mère! Je me souviendrai par contre longtemps de la splendeur de l'arête Sainte-Catherine, au Nordend.
Cette seule journée vaut une hivernale de grande envergure.
En dépit de la tourmente qui nous aveuglait, des doigts qui gelaient sur les prises, on a vécu là la plus belle étape de notre périple.
La difficulté technique, le mauvais temps, notre isolement, les treize sommets qu'on avait dans les pattes, l'altitude du Nordend (4609 m), tout cela contribuait à une ambiance du diable.
Je l'ai dit, la météo n'a pas été des plus clémentes, puisqu'il a fait sept jours de beau temps.
Sur les douze jours restants, nous avons passé trois jours dans des bivouacs, bloqués par la tempête.
Au bivouac Gallarate au Jägerhorn, André a passé la journée à faire de la couture pendant que je cuisinais et goûtais des merveilles de petits plats d'altitude; à la cabane douanière de Testa Grigia, nous avons aiguisé nos crampons et bu une ou deux bouteilles de vin italien; et à la cabane Hörnli, au pied du Cervin, nous avons fait la vaisselle que d'autres alpinistes avaient négligée: le mépris d'autrui n'est pas soluble dans l'altitude.
Nous avons aussi profité de cette cabane pour faire sécher nos habits.
Il faut dire que la veille, nous nous étions initiés à un sport presque aquatique.
La neige était tombée en abondance depuis deux jours.
La marche était pénible et nous avions peu d'avance.
Bruno Jelk, notre contact à Zermatt, nous refila alors une toute vieille paire de lattes, dotées des indestructibles fixations Kandahar qu'on ne trouvait plus à l'époque que dans certains musées de l'alpinisme et sur les skis de l'armée suisse.
«Malheureusement, dit-il, je n'en ai qu'une paire, mais vous pouvez l'utiliser si vous pensez qu'elle peut vous rendre service.
>> Et, moyennant un partage chrétien, elle nous fut utile.
André ajusta la fixation gauche sur son 44, tandis que je me battais avec le câble du ski droit.
Et nous nous élançâmes, flaAndré Georges: dans la descente de l'arête nord du Zinalrothorn, dix-neuf jours sans redescendre à moins de 3000 m.
André Georges: dans la traversée des Crêtes-de-Moming, là où se promène sa grand-mère.
mants-skieurs, sur la piste qui descendait du Petit-Cervin, puis bifurquâmes vers l'arête du Hörnli.
Le moyen de locomotion fut rapide et efficace, mais nous avions dans nos godasses plus d'eau qu'il n'en fallait pour noyer l'apéritif du soir.
En fait, après cette démonstration de monoski, je pense pouvoir affirmer que les fabricants ont conçu les skis par paire 96 parce que nous avons deux jambes et que pour des banales questions d'équilibre il est préférable d'avoir un ski à chaque pied.
Le mardi 4 mars, cette aventure se termine.
Elle se solde par une amitié solide, une compréhension réciproque, sans bavardage inutile, et une motivation du tonnerre.
A aucun moment, nous n'avons envisagé d'abandonner la course, notre forme étant ascendante.
Soyons francs! Nous étions sponsorisés par le défunt quotidien La Suisse (paix à son âme).
Les jours passaient, les manchettes enflaient: d'abord «Des 4000 à pleines dents», puis «Cavale dans les 4000»>, et «A toute vitesse», plus tard «La chevauchée fantastique», et encore «Au sommet de l'exploit>> et enfin «lls tiennent bon».
Comment, dès lors, aurions-nous osé rejoindre la vallée? Mais, lassés des dieux qui fréquentent ces hauteurs, nous sommes redescendus vers la plaine rejoindre les fourmis qui l'habitent.
.
.
Il va de soi que cette «Couronne impériale»> lustrée par les médias dix-neuf jours durant, ne nous a pas valu que des amitiés.
Un président d'une section locale du Club alpin suisse parla <de gloriole personnelle».
Les puristes crièrent à la profanation de l'autel alpin.
.
.
Un fait, pour moi, occulte toutes les critiques: pendant la journée de repos que nous nous sommes accordée à Testa Grigia, le plus ancien guide de Zermatt, le plus fameux, Ulrich Inderbinen, né avec le siècle (1900), vert comme un poireau, toujours actif, est venu nous encourager.
Le reste n'est que littérature de salon.
L'Everest occupe une bonne partie de l'année 1986.
A mon retour, je relance André Georges pour un projet qui me tient à cœur et que la conquête de l'Everest n'a en rien dévalorisé: treize faces nord de l'Oberland bernois en vingt jours, 11250 m de dénivelé.
C'est # l'histoire du sauteur en hauteur qui passe 2,30 m, qui se dit qu'il a de la marge et qu'il va demander une barre à 2,40 m.
Pour résumer, cet enchaînement s'annonçait plus dur, plus long et plus technique que la «Couronne impériale».
Réussir en trois semaines ce qu'un alpiniste rêverait d'accomplir en une vie: face nord de l'Eiger, face nord du Gspaltenhorn, du Morgenhorn.
.
.
Sept voies cotés ED (Extrêmement Difficile), trois voies TD (Très Difficile) et trois voies D (Difficile), histoire de se dégourdir les cannes, les avant-bras et surtout les mollets que les crampons martyrisent.
Car Gross Fiescherhorn 4048 m samedi 14.
1.
89 1200 m de face en 4 h Jungfrau 4158 m Mönch 4099 m lundi 16.
1.
89 950 m de face en 4 h 30 dimanche 15.
1.
89 500 m de face en 5 h 30 Eiger 3970 m mercredi 18.
1.
89 1800 m de face en 10 h Ebnefluh 3962 m jeudi 19.
1.
89 700 m de face en 2 h 30 quand on a fait quelques parois de glace, on s'explique les mollets rebondis des ballerines et on compatit à leurs douleurs.
Le lundi 9 février 1987, je retrouve André Georges à Grindelwald.
Petit contrôle de matériel.
Il a oublié les allume-feu que je devais prendre, j'ai oublié ma cagoule et mes gants.
Les responsabilités sont partagées.
Nous attaquons les 1200 m de la face nord du Gross Fiescherhorn (4048 m) et quatre heures plus tard, au rythme de 300 m/h, nous en sortons! La forme est là.
Le soir, le téléphone rappelle la cabane Mönchsjoch à la Gletscherhorn Grosshorn 3754 m samedi 21.
1.
89 1100 m de face en 4 h 3983 m vendredi 20.
1.
89 1100 m de face en 4 h 30 civilisation.
Nos compagnes respectives, Nicole et Agnès, prennent de nos nouvelles, les journaux réclament les «papiers», mon cousin Fritz, qui jouera les hommes de liaison, s'inquiète de notre santé: elle va très bien jusqu'au moment où il nous annonce que l'hélicoptère n'a pas pu assurer le ravitaillement.
Le lendemain, impossible d'entreprendre quoi que ce soit.
Nous décidons de redescendre en train à Eigergletscher et de voir venir.
Le temps se remet légèrement et nous hésitons: face nord de l'Eiger ou face nord du Mönch? Le Mönch est moins exposé, nous 13 faces nord en 13 jours, 11150 m de face Morgenhorn 3627 m lundi 23.
1.
89 1200 m de face en 5 h 30 Breithorn 3785 m samedi 21.
1.
89 700 m de face en 2 h 30 Weisse Frau Blüemlisalphorn 3663 m 3650 m mardi 24.
1.
89 350 m de face en 1 h mardi 24.
1.
89 450 m de face en 2 h Fründenhorn 3368 m mardi 24.
1.
89 400 m de face en 2 h 30 Doldenhorn 3643 m jeudi 26.
1.
89 700 m de face en 2 h 98 optons pour lui.
On n'aurait pas dû.
«Qui veut choisir souvent prend le pire», dit le proverbe.
On devrait toujours suivre les proverbes.
Le 12 février à minuit, nous quittons nos lits pour chausser nos skis.
Nous commençons la longue approche qui mène à la face nord du Mönch.
Nous nous faufilons entre des barres de rochers plus ou moins hautes.
A un moment, mon ski se décroche.
Je m'arrête pour régler le problème.
André est juste audessus de moi, quelques mètres sur la gauche.
Je l'entends qui s'écrie «Fais gaffe!» Je n'ai pas le temps de lever la tête que je suis emporté.
Je suis emporté par une plaque de neige qui me projette une première fois dans le vide.
La chute est longue, ou me paraît longue.
J'accuse un premier choc sans trop de casse.
Tout va bien, la neige m'entraîne.
Il faut que j'essaie de lever un bâton, de rester en surface.
Vais-je bientôt m'arrêter? Non, je pars pour un deuxième vol, interminable, je tends mes muscles au maximum.
Je me prépare à l'atterrissage forcé et inévitable.
Le coup est si violent que je sens une douleur instantanée dans le dos, accompagnée d'une chaleur intense.
Et ça repart, je suis toujours vivant et conscient, mais je n'arrive plus à contrôler ma chute dans l'avalanche, dans ce train d'enfer.
Je suis une marionnette dont on vient de couper les fils.
.
.
Je m'effondre.
Mon Dieu! si je continue encore longtemps comme ça, ce sera bientôt le dernier grand vol.
Seuls les anges tombent dans le ciel.
Je sais que, plus bas, il y a un mur de 200 m, ma chance n'ira pas plus loin! Enfin, tout s'arrête.
Ma tête et mon bras dépassent de la masse neigeuse, mais je ne peux pas bouger et mes jambes ne répondent plus.
J'appelle André.
Rien.
Après Je n'arrive plus à contrôler ma chute dans l'avalanche, je suis une marionnette dont on vient de couper les fils.
.
.
quelques minutes, je crie encore et cette fois, sa voix me répond.
André me rejoint.
Il regarde ce tas de quatre mètres sur lequel je trône, cul de jatte et manchot.
«Sors-moi de là!>> lui dis-je.
André appelle mon cousin Fritz Loretan, qui ameute les secours.
Les hélicoptères sont bloqués par le foehn et finalement, c'est un appareil de Lauterbrunnen qui intervient une heure et demie plus tard.
Je connais le pilote, Dölf Gisler, l'un des meilleurs de la région; je connais le médecin, Bruno Durrer, qui était avec moi à l'Annapurna.
Le monde de la montagne est petit.
Bruno me pose les questions traditionnelles.
Je lui dit que la douleur est supportable.
Il me pose une perfusion et me charge dans le filet horizontal, direction Eigergletscher.
«Ça va?» me demandet-on.
«Ouais, ouais, ça va.
» Tout va même très bien, Madame la Marquise.
J'ai descendu 400 m dans une avalanche, j'ai sauté une barre de 30 m puis une autre de 40 m, j'ai les côtes enfoncées, je ne sens plus mes jambes, mais à part ça, tout va très bien, tout va très bien.
n'est Une ambulance me transporte à l'hôpital d'Interlaken.
On me bourre de calmants.
Ce que vers 11 h du matin qu'une infirmière m'informe que, comme le spécialiste de la colonne vertébrale n'est pas là, on va m'acheminer sur l'Hôpital de l'lle à Berne.
A 15 h, je suis pris en charge par une équipe de spécialistes qui réussira des miracles.
Durant des heures, je visite à peu près toutes les installations de cet hôpital universitaire, de la radiologie au scanner.
Un peu plus tard, le médecin revient pour me dire que le cas est grave: les deuxième et troisième vertèbres sont démolies et la moelle est comprimée à 90%.
Il ne me cache pas que l'espoir de remarcher un jour est mince.
Il m'assure néanmoins qu'il va faire tout ce qui est en son pouvoir.
Authier E.
Loretan Authier Dans l'Oberland: j'ai proposé à André Georges d'enchaîner treize faces nord en vingt jours.
Je l'écoute, je ne m'affole pas.
Je sais qu'avec ce métier qui est le mien, la paralysie est une éventualité de tous les jours.
Bien sûr, le pire serait pour moi de devoir abandonner ce monde de la montagne qui est toute ma vie, mais je crois qu'on peut faire des choses extraordinaires, même si on ne se déplacera plus jamais qu'en chaise roulante.
Mais pour l'heure, au stade du pronostic, il reste un espoir et je m'y accroche.
Je suis opéré le soir même.
L'opération durera sept heures.
Je me réveille aux soins intensifs, dans une jungle de tuyaux.
On s'y perdrait! Entre les lianes, il y a ma mère, Nicole, André.
.
.
Je suis heureux de les voir.
Je suis là, mais mes jambes sont ailleurs.
Personne ne peut affirmer qu'elles me reviendront.
La nouvelle de mon accident s'est amplement répercutée dans la presse.
Les visites sont interdites, les téléphones sont rationnés.
C'est dans ce contexte que je me découvre des pères aux quatre coins de la Suisse: des journalistes téléphonent et devant la réticence des médecins, se font passer pour mon père.
J'hérite de quatre pères en une journée.
Et dire que maman ne m'avait jamais rien dit! Le lendemain, mon médecin, Christian Etter, se risque à l'optimisme et déclare que les examens neurologiques sont bons, que la motricité devrait être rétablie.
Et cinq jours plus tard, effectivement, mes jambes se réveillent.
Ce sont de légers fourmillements, des pulsations infimes, comme si le cœur avait retrouvé le chemin un instant oublié de ces membres.
Dix jours plus tard, je sors de l'hôpital, presque retapé à neuf, en tout cas dans un état de marche satisfaisant pour quelqu'un qui vient de sauter deux barres de 30 et 40 m.
Les médecins m'ont dessiné un joli corset, idéal pour la pratique du monoski auquel je goûte trois ou quatre jours plus tard.
Est-ce bien raisonnable? Sentant que les montagnes de la région nuisent à une convalescence sereine, je quitte la Gruyère pour le Brésil, où avec Ruedi Zingg, mon ami, je grimpe le Pain de Sucre.
Mais j'ai eu du mal à terminer l'année 1987 en un seul morceau: au mois de juillet, je me suis cassé deux vertèbres en parapente.
Je suis de retour à l'hôpital de Berne où il n'y a qu'un seul spécialiste de la colonne vertébrale, celui qui m'a déjà opéré en février.
Il veut bien me soigner, mais il tient à 100 101 me sermonner auparavant: si je ne respecte pas les consignes garantes d'un prompt rétablissement, il va me plâtrer de la tête aux pieds et j'en aurai fini avec mes galipettes.
Je lui promets de rester bien sage et de porter mon corset durant trois mois.
Un rapide calcul mental m'a aidé à saisir la gravité de la situation: si je continue au rythme de quatre vertèbres par an, dans huit ans, je n'aurai plus qu'un seul os intact.
J'aurai la souplesse d'Erich von Stroheim dans La grande illusion, ce qui laisse augurer des escalades radieuses.
Les rêves ne meurent pas: ils sèchent, se racornissent, se lyophilisent, mais il suffit de les mouiller d'un peu d'enthousiasme pour qu'ils retrouvent leur volume et leur saveur.
Le 13 janvier 1989, j'accompagne André Georges dans une nouvelle tentative pour enchaîner treize faces nord de l'Oberland bernois.
André Georges ou le retour du mortvivant.
Le 15 septembre 1988, un mystérieux correspondant népalais l'avait annoncé mort, puis la nouvelle avait été démentie.
Et aujourd'hui, André est à côté de moi, en train de faire la nique aux asticots.
Nous montons à la cabane Mönchsjoch et quand nous contemplons les faces alentour, un courant d'incertitude nous parcourt: les parois sont noires et austères, inhospitalières.
Le 14 janvier, l'histoire se répète: comme il y a deux ans, nous sommes au pied de la face nord du Gross Fiescherhorn.
Comme il y a deux ans, nous sommes au sommet après quatre heures d'escalade.
Nous regagnons la base à skis, seuls.
Cette fois, nous avons voulu atténuer le tam-tam médiatique.
Pas de journaliste pour s'enquérir de notre état de forme, de nos projets, pour mesurer le niveau sonore de nos ronflements, pour détailler nos menus et s'inquiéter de nos troubles digestifs.
Face nord de l'Eiger: André Georges dans la légendaire traversée Hinterstoisser.
La descente à skis est relax et rapide.
Nous avons encore le temps d'aller reconnaître l'approche de la Jungfrau.
La pente qui mène sur le grand plateau est en glace bleue.
.
.
Demain, la désescalade sera risquée.
Nous retournons à la gare où un employé du chemin de fer nous offre un café.
En me promenant dans la galerie, j'aperçois une caisse pleine de clous: ils font 180 mm de long, ce sont des clous de charpentier! Il me vient une idée que je vais ruminer toute la nuit.
On pourra dire que ce fut un forfait avec préméditation: le lendemain, je remonte à la gare et j'empoche une bonne poignée de clous.
Je fais taire mes scrupules en me répétant qu'une poignée de clous n'a jamais grevé fatalement le budget d'une compagnie de chemin de fer.
Quand vient le moment d'aborder la descente, je sors de ma poche les fruits de mon larcin et je plante soigneusement un clou dans la glace, je passe la corde derrière la tête et je laisse aux 92 kg d'André l'honneur de tester ces ancrages révolutionnaires.
La Nature l'a favorisé, qu'il assume! En quelques rappels, nous accédons très rapidement au pied de notre deuxième objectif: la face nord de la Jungfrau.
Ce n'est pas dans notre habitude de lire les topos.
Nous partons dans le premier couloir qui nous accueille.
De toutes les faces, celle-ci est la plus pourrie et l'escalade du mur sommital s'avère très délicate.
Nous saurons plus tard que nous venons de réussir la Jungfrau par un nouvel itinéraire et en moins de quatre heures.
Le lendemain, j'ai rendez-vous avec mes vieux démons.
Je sais qu'ils m'attendent, sous leur robe de bure, au Mönch.
Je profite d'un hélicoptère de la télévision pour les contourner.
Nous nous faisons déposer directement au pied de la face.
En évitant l'approche, je n'ai pas eu besoin de repasser par le théâtre de mon accident, et je me sens soulagé.
Il y a des lieux de sinistre mémoire.
Cette pente zébrée de rochers en est un.
Quoi qu'il en soit, la rimaye me ramène dans le présent: elle est délicate, tout comme la goulotte qui lui fait suite.
La glace est fine et vitreuse.
Pour corser la difficulté, nous avons laissé nos vis à glace dans le coffre de la voiture, il y a trois jours.
C'est dommage, parce qu'une voiture a moins besoin de vis à glace que deux alpinistes dans la face nord du Mönch, par un matin d'hiver.
Nous enlevons la corde et progressons côte à côte.
L'hélicoptère s'élève avec nous.
Il nous tourne autour comme une mouche hypnotisée par l'ampoule.
Nous prenons une variante qui nous mène directement sous le somCHARLETC Clou de charpentier: les 92 kg d'André Georges testèrent favorablement ce nouvel ancrage.
met: trois heures et demie pour 900 m de dénivellation, nous avons la pêche! Le lendemain, 17 janvier, nous nous accordons une journée de transition à l'Eigergletscher en vue de préparer la face nord de l'Eiger, la plus grande face des Alpes.
Mon cousin Fritz Loretan et Simone, une amie, nous rejoignent.
Nous saisissons l'occasion pour passer commande d'une quinzaine de clous de charpentier.
Ils nous serviront à l'Ebnefluh.
A 5 h du matin, nous sommes au pied de l'Eiger.
Les 102 103 conditions sont excellentes et nous ne sortons pas la corde jusqu'au «Bivouac de la mort».
Là, on s'offre une petite pause.
Nous gravissons la Rampe corde tendue, sans quitter les crampons.
Le premier équipe la longueur et quand il n'a plus de matériel, le second passe devant.
Nous nous sentons suffisamment bien pour enlever la corde au sommet de la Rampe, bien que la «traversée des Dieux» soit délicate.
Il est 15 h, lorsque nous foulons le sommet.
Une heure et demie plus tard, nous sommes attablés derrière une bonne bière à l'Eigergletscher.
L'Eiger n'est plus ce qu'il était et actuellement, la principale difficulté réside dans l'orientation.
Il y a des clous partout qui ont vite fait d'égarer les indécis.
Le 19 janvier, l'Ebnefluh par l'arête nord prend 2 h 30 de notre temps et le 20 janvier nous nous engageons dans le couloir central au Gletscherhorn.
Après 100 m, j'entends un drôle de bruit.
D'abord lointain, puis de plus en plus proche, jusqu'à se confondre avec moi.
Je plonge dans un trou et déjà de gros blocs de glace nous sifflent aux oreilles.
Ils sont suivis par une coulée de neige.
Un peu en contrebas dans le couloir, André est dans le collimateur.
Je laisse passer la mitraille, elle dure près de dix minutes.
Je sors la tête de ma niche et jette un regard vers le bas.
Il n'y a rien qu'un dévaloir que vient de balayer un géant propret.
Un frisson me glace: où est-il? Dans la montagne qui se fige, je remarque une masse de neige qui s'ébranle: André a réussi à se protéger derrière son sac à dos et il s'en tire sans une égratignure! En quatre heures et demie, nous évacuons ce front pillonné par des artilleurs aveugles.
Le 24 janvier, dix jours après le Gross Fiescherhorn, nous enchaînons trois faces dans la journée: Weisse Frau, Blüemlisalphorn et Fründenhorn par une voie que j'avais ouverte dans mes jeunes années.
Et le 26 janvier, nous quittons le sommet du Doldenhorn en parapente, bouclant ainsi treize jours d'aventure aérienne.
Plus de sept ans après ce «Raid des faces nord» (treize faces en treize jours), je me dis que ce fut, techniquement, mon expédition la plus difficile.
Et si la presse refléta l'image de deux alpinistes souriant au milieu de l'hiver, plaisantant dans les pentes les plus vertigineuses, sorte de Starsky et Hutch de l'Oberland, je n'ai pas oublié la pression psycholoAndré Georges: tantôt <<criminel»>, tantôt mort-vivant, toujours partant.
gique qui fut la nôtre.
Je n'ai pas oublié non plus les nuits d'insomnie, quand le danger du lendemain nous visitait avec un jour d'avance.
Les scénarios les plus catastrophiques ont défilé «sur l'écran noir de mes nuits blanches».
Mais si l'acteur ne faisait pas mentir le scénario, où serait le plaisir de la mise en scène? Qui ne risque rien n'a rien «On ne peut pas répondre de son courage quand on n'a jamais été dans le péril», dit la maxime.
L'escalade fournit généralement l'occasion de vérifier son courage.
Rassuré quant à sa bravoure, le commun des mortels tâche de grimper sans précipiter l'évidence de sa mortalité.
Car il en va de l'alpinisme comme de la cascade ou de la philatélie: il y a toujours moyen de réduire les risques.
Certains alpinistes préfèrent dire qu'ils calculent les risques».
Cette expression est un abus de langage, un piège que les mathématiques tendent à la raison car nombreux sont ceux qui témoignent du fond de leur tombeau que les risques ne se calculent pas, que la fréquentation de la montagne implique une erreur de calcul et que l'évaluation des risques objectifs est purement subjective.
Un éditiorialiste nous rappelait cette définition de René Daumal: «L'alpinisme est l'art de parcourir les montagnes en affrontant les plus grands dangers avec la plus grande prudence.
»> D'aucuns, pourtant, n'adhèrent qu'à la première partie de la définition: ils sont d'accord pour affronter les plus grands dangers, ils aviseront pour la plus grande prudence.
Manifestement, Erhard Loretan est de ceux-là.
A peine avait-il découvert la grimpe qu'il se lançait en solitaire dans les escalades extrêmes: des voies d'artif cotées ED et lorsqu'un piton le trahit, il renonça à l'artif mais pas au solo! C'est une forme de sagesse originale qui est peut-être propre aux adolescents de 16 ans: «Ce qui me fascine dans le solo, c'est que je n'ai pas le droit à l'erreur, c'est cette sensation de jouer avec la vie.
.
.
>> dit-il.
Des premiers solos dans les faces des Gastlosen au Kangchenjunga, en passant par la traversée de l'Annapurna, il y a une constante: cette quête du risque.
Evoquant la tentative de relier les sommets du Lhotse et du Lhotse Shar, le formidable engagement que cela représentait, Erhard lâchera au détour d'une phrase: «En fait, c'est quand même ce que je cherche: la survie, le point de rupture.
» Les psychiatres parlent d'une catégorie d'individus qui ne prennent conscience de leur vie qu'aux frontières de la mort.
Dans un monde sécuritaire, cette quête du risque étonne et heurte la société.
L'ethnologue y voit la rémanence des rites initiatiques: l'aventurier dispose dans notre société d'un prestige proportionnel aux épreuves qu'il s'est imposées; il s'est affranchi de l'emprise momentanée de notre civilisation et cela suffit à sa respectabilité.
Le sociologue parle d'ordalie, c'est-à-dire d'un rite qui en appelle au jugement de Dieu: un suspect doit se soumettre à une épreuve qui décidera de son innocence (survie) ou de sa culpabilité (mort).
L'alpiniste qui s'en va croiser dans ce qu'il appelle lui-même la «zone de la mort» provoque l'au-delà.
«S'il survit, écrit David Le Breton, l'échange symbolique noué avec la mort ajoute à l'exaltation d'être encore en vie, elle procure le sentiment enivrant d'être garanti.
»' Les psychologues avancent leur propre perception des casse-cou.
Ils pensent que certaines émotions négatives ont le don de susciter des émotions positives.
Ainsi en est-il de la peur qui s'accompagne ultérieurement d'un sentiment d'euphorie.
Une étude conduite dans les années 60 sur des parachutistes 104 105 américains a révélé cettre rétroaction émotionnelle.
Verdict des chercheurs: «Cette succession de peur et d'euphorie est ce qui incite les parachutistes sportifs, les alpinistes, les coureurs automobiles et autres risquetout à rechercher le choc psychique produit par la peur.
En fait, ce choc est la raison de leur amour du risque.
» Erhard Loretan ne s'oppose pas à ce qu'on réduise son aventure à son seul système limbique, qui est le siège des émotions.
Lorsque la situation lui semble désespérée, il recourt volontiers à ces «poussées d'adrénaline» qui sont la traduction physiologique de la peur.
«Plus tu risques, plus le gain est gros.
Si je prends par exemple l'expédition au Pérou, la seule chose que je retiens, quinze ans plus tard, c'est le Caras l et sa sortie impossible.
Je sais que j'étais mal dans cette sortie et que je jubilais au sommet.
» Enfin, il existe une théorie qui dit que «chacun d'entre nous possède un thermostat de risque».
Ces thermostats sont réglés à des températures différentes selon les individus.
«Chacun s'efforce de réagir à une situation nouvelle de sorte que le niveau de risque qu'il encourt corresponde au réglage de son thermostat personnel», écrit Michael Thompson³.
Les neurologues parlent d'un «trait d'anxiété», ce trait étant plus ou moins fort selon les sujets.
Qu'il s'agisse d'un thermostat ou d'un trait d'anxiété, il faut admettre que chez Erhard Loretan le risque est une composante essentielle de sa personnalité.
A peine a-t-il échappé aux 8000 qu'il se lance en surf des neiges dans des faces impossibles, à skis dans des couloirs extrêmes, en parapente dans des thermiques aléatoires.
.
.
Parlant d'un de ses amis aujourd'hui disparu, Erhard # dit que «côtoyer la mort était sa drogue».
Terminons par une maxime ce que nous avons commencé par une maxime: «Tout le monde trouve à redire en autrui ce qu'on trouve à redire en lui.
»> 'David Le Breton, Passions du risque, Métailié, 1991 2Les émotions, Time Life, 1995 3 Les plus belles ascensions dans le monde, Arthaud, 1995 CHAPITRE 8 «Cette première, à peine mentionnée par les médias, compte beaucoup plus à mes yeux que toute une douzaine de 8000.
» Reinhold Messner Il suffit d'un peu de volonté En ce temps-là, l'Everest mesurait encore 8848 m.
Six ans plus tard, le 29 septembre 1992, Benoît Chamoux permettait à une équipe scientifique de le jauger exactement: le monde stupéfait apprenait alors que l'Everest s'était, durant des années, arrogé deux mètres.
Si nous l'avions su plus tôt, est-ce que nous nous serions arrêtés deux mètres plus bas? Allez savoir.
.
.
Mais le 30 août 1986, nous nous étreignons, Jean Troillet et moi, fiers d'avoir vaincu ces 8848 m qui n'étaient que 8846.
.
.
Vanité des vanités et tout n'est que vanité.
Au départ de cette expédition, il y a Jean Troillet.
Il dispose de l'autorisation pour l'Everest.
Il espère réussir une ascension en solitaire de la face nord.
Je rencontre Pierre Béghin lors d'un festival de films alpins, à Annecy.
Je le connais, bien sûr, de réputation.
Cet ingénieur de Grenoble peut se vanter d'un joli palmarès: il a trois 8000 à son actif dont une retentissante ascension du Kangchenjunga en solitaire, c'était en 1983.
Il me fait part de son désir: il souhaiterait tenter quelque chose avec moi en Himalaya.
Jean Troillet nous invite à se joindre à lui.
A partir de là, c'est l'histoire de la grenouille qui enfle jusqu'à exploser.
Nous devions être trois à 106 107 l'Everest.
Pierre Béghin nous signale que, pour sa part, il est lié à des sponsors.
Il est donc obligé d'accepter une équipe de cinéma avec lui, plus un médecin, sa femme viendra aussi, de même que le fils de sa femme.
.
.
Devant cet attroupement, je propose à Nicole Niquille de partir avec nous.
Je n'ai participé au cours de ma vie qu'à deux expéditions nombreuses, c'était au K2 et à l'Everest.
Les deux fois, ce fut l'horreur.
Admettons qu'il faille former un puzzle de onze pièces, admettons que vous ayez sous la main onze pièces de puzzle.
.
.
Si les onze pièces viennent de deux ou trois puzzles différents, vous aurez beau les emboîter de force, leur arrondir les angles, les amputer de leurs aspérités, vous n'obtiendrez jamais l'harmonie d'un motif.
Il y avait donc Annie Béghin, son fils Olivier, Jean Afanassieff (le cinéaste), Marie Hiroz (la preneuse de son), Alain Vagne (le médecin), Sandro Godio, Dominique Marchal, Pierre Béghin, Jean Troillet, Nicole Niquille et moi-même.
Onze personnes au total.
Chassez les intrus! Je ne tiens pas à laver mon linge sale en public.
Sachez simplement que nous sommes partis au début du mois de juillet pour le Népal et que le 9 août, Nicole Niquille écrivait au journal La Gruyère: «L'ambiance a bien changé; la civilisation a fait une irruption hystérique dans le groupe, semant le désordre et la zizanie dans notre havre de paix.
De plus, l'intérêt, la gloire et l'argent étouffent dans leurs tentacules l'amitié, le plaisir d'aller sur la montagne et le goût de l'effort commun.
(.
.
.
) Je ne cherche pas à noircir des membres de l'expédition.
Chacun a ses motivations pour participer à une telle aventure.
Je crie seulement mon écœurement devant des individus La mousson, cela veut dire que la terre se prend à regretter le temps où tout n'était que liquide.
que je croyais sains.
Puisse l'avenir me réconcilier avec des valeurs que je pensais fortes dans le milieu de l'alpinisme.
» Point, à la ligne.
Au mois de juillet, c'est la mousson au Népal.
La mousson, cela veut dire que la terre se prend à regretter le temps où tout n'était que liquide.
Elle renvoie donc à l'élément originel des pans de montagnes et les routes qui étaient dessus.
Le 13 juillet, nous quittons le Népal pour la Chine.
Ce petit poste frontière perdu dans la montagne, à Zhangmu, marque le début de la Chine, des Chinois et des chinoiseries.
C'est la première fois qu'une expédition entre ici.
Il faut parlementer durant des heures avec des fonctionnaires consciencieux.
Quand un fonctionnaire est, de surcroît, douanier, il est très difficile de définir la limite qui sépare le zèle, louable, de la bêtise, blâmable.
Lorsque nous quittons ce poste de frontière quelque part entre la Chine et Kafka, les relations sino-suisses sont durablement compromises.
.
.
Nous prenons d'assaut un bus en direction de Xegar, où il nous faut hisser nos deux tonnes de matériel sur un camion capable de supporter vingt heures de piste, de traverser des torrents avec de l'eau jusqu'aux ridelles et de se coucher sur les bas-côtés tout en ménageant la cargaison.
Nous passons un col à 5200 m d'altitude, avant d'entrer dans la vallée de Rongbuk, celle-là même qui conduisit les premières expéditions vers l'Everest.
Le terrain est gras, les camions s'embourbent à plusieurs reprises et les hommes doivent prêter main-forte au moteur poussif.
Le camp de base accueille une équipe patraque: nous sommes à 5200 m et nous sommes montés, par la faute des véhicules, beaucoup trop vite.
Nausées, maux de tête, insomnies, vertige.
.
.
Tous les voyants s'allument au tableau de bord.
de nos organismes dépressurisés.
Bivouac (7900 m) 108 EVEREST (8846 m) Face nord # # # 109 Le 21 juillet, la caravane des yaks arrive au camp de base.
Nous avons l'intention d'installer un camp avancé, au bout de la moraine, vers 5500 m d'altitude.
Pour ce premier lente, il faut sans cesse rebâter les animaux.
Il est 19 h lorsque nous parvenons au camp de base avancé.
Durant les deux jours qui suivent, nous déplaçons des tonnes de pierres délaisse les livres et la musique, toutes ces occupations purement cérébrales, pour prendre physiquement un peu d'altitude.
Je monte vers 6000 m, au-dessus du camp qui férence réside dans la durée.
Si l'on tombe très longuement, c'est un vol.
Si l'on vole très brièvement, c'est une chute.
Les spectateurs de mon vol sont unanimes à dire que ce fut une voyage, nous préparons douze charges de 54 kg.
La marche est difficile sur ces moraines apparemment uniformes et pourtant si accidentées.
Nous sommes obligés de poser une tyrolienne pour franchir un torrent sans être emportés.
Les yaks ont sur l'homme beaucoup d'avantages, mais ils sont très maladroits dans les manoeuvres de cordes et, faute de tyrolienne, ils doivent monter encore une heure avant de trouver un gué.
Au passage, ils s'efforcent de réduire la salinité de l'océan Indien en dissolvant quelques kilos de sucre dans ces eaux couleur café au lait.
Notre caravane est La face nord de l'Everest: quarante-trois heures pour un aller-retour, pour une parenthèse ouverte hors du temps.
pour aménager le plus confortablement notre base.
Nous y passerons six semaines.
J'ai emporté un parapente.
En 1986, le parapente en est à ses balbutiements.
En fait, c'est un parapluie; en moins pratique, dirait l'autre, il y n'a pas la poignée.
J'ai dans la tête l'idée un peu folle de redescendre du sommet de l'Everest par les airs.
Le 25 juillet, le ciel laisse apparaître quelques taches bleues.
Je Altitude 8846m: je suis au sommet de l'Everest, au sommet de la terre.
fera un terrain d'atterrissage moelleux.
Je déplie ma voile, le vent est assez violent.
Tant mieux! Cette violence compensera le manque de portance caractéristique de ces altitudes.
Je me bagarre plus d'une heure et demie pour essayer de décoller.
Les vents chiffonnent la toile dès qu'elle se déploie.
Enfin, le ciel se colore d'un arc-en-ciel, la toile se gonfle.
Je décolle! Entre le vol et la chute, la seule dif# chute.
Le toubib confirme l'impression générale par son diagnostic: «Entorse sérieuse de la cheville, talonnade, coup violent sur les os du tarse et calcaneum touché, énumère-t-il.
J'espère qu'il n'y a aucune cassure ou fissure.
Immobilité complète pendant huit à dix jours, puis tu pourras essayer d'enfiler les godasses et voir ce que ça donne.
.
.
»> J'ai le moral dans les talons (jeu de mots).
Je reste quinze jours au camp de base, pendant que les autres s'acclimatent sur les sommets environnants.
Un jour, je n'y tiens plus! Je me dis qu'il faut absolument essayer 110 111 de marcher: dans les chaussures de sport, mon pied me fait trop mal, je n'arrive pas à le poser.
J'essaie les souliers de montagne: la douleur est supportable et je peux marcher.
Le jour même, je pars avec Nicole reconnaître l'itinéraire à travers le glacier.
Le lendemain, à minuit, je m'équipe pour deux sommets de 6000-6500 m d'altitude.
Deux faces superbes.
Arrivé au point culminant du deuxième pic, j'hésite à sortir le parapente que je trimbale sur mon dos.
Et puis, une vertu aussi vieille que l'humanité, celle, d'ailleurs, qui lui a permis de traverser les époques, se manifeste, d'abord timidement, puis elle rue dans les brancards de ma raison: la prudence (à moins que ce soit le vent arrière qui vient de se lever?) me fait renoncer au parapente.
Le lendemain, toute l'équipe monte vers le Lho La, le col qui sépare le Tibet du Népal.
A un moment donné, alors que je m'engage dans une pente descendante, je tombe dans un trou et le piolet m'entaille le bras.
J'ai lu quelque part que Trotski était mort d'un coup de piolet dans le crâne.
Je veux bien croire qu'il n'ait pas survécu à la caresse du métal: mon bras, juste au-dessus du coude, est traversé sur sept ou huit centimètres d'une belle balafre.
Le sang coule en abondance.
Le médecin, Alain Vagne, monte à ma hauteur, me fait un bandage de fortune et m'amène au camp I, à 5800 m.
La lame du piolet a transformé mon bras en une planche d'anatomie: on voit battre l'artère au milieu des chairs dépecées.
Alain me pose, à vif, deux points pour rapprocher les bords de la plaie.
Nous retournons vers le camp avancé.
Ce qui exige trois heures de marche.
Dans la tente mess transformée en bloc opératoire, il désinfecte, suture une veine sectionnée, coupe les lambeaux de chair et enfin referme le tout bien proprement: quelques points de suture souscutanés, onze points de surface.
Ni le biceps, ni les tendons ne sont touchés, mais je dois attendre une semaine avant de grimper.
Le ciel est solidaire de mon inactivité: il neige tous les jours, comme pour atténuer le poids de ma convalescence.
Le 23 août, Nicole rentre en Suisse pour le cours qui la sacrera première femme guide du pays.
Au pied de l'Everest, la mousson devrait normalement se lasser.
Il est temps pour elle de migrer vers d'autres cieux.
Cette année, elle se moque du calendrier officiel et il neige tous les jours 20 à 30 cm.
Au premier jour de beau, nous attendons, incrédules.
Il y en aura quatre en tout, les quatre seuls jours de beau de cet été 1986.
Le deuxième jour, le 29 août, nous montons au pied de la face, Pierre Béghin, Jean Troillet et moi.
Nous sommes tapis au pied de la muraille, attendant que les mâchicoulis cessent de vomir leurs coulées de neige.
Nous partons légers, ainsi que l'expérience nous l'a appris: pas de tente, pas de sac de couchage, mais une pelle à neige pour s'enterrer et chercher l'illusion de la chaleur dans le manteau de la montagne, un sursac, un réchaud, quelques barres d'«Ovosport» pour tout combustible humain.
.
.
Il est minuit lorsque nous abordons la face nord.
Les ténèbres forment un mur, c'est ça la face nord de l'Everest.
Nous tâtonnons pour trouver l'entrée du labyrinthe.
Quel fil faut-il suivre pour débusquer le Minotaure assoupi au sommet du monde? Après deux ou trois tentatives, nous trouvons le bon couloir.
Il y a énormément de neige.
A ces altitudes, à ces températures, il est impossible qu'elle soit Arête sommitale: dix heures pour les derniers quatre cents mètres.
112 stabilisée.
A tout moment, elle pourrait nous entraîner dans la rimaye.
Nous brassons jusqu'aux genoux.
Tous les quarts d'heure, nous nous relayons en tête.
J'ai passé six semaines au camp de base.
Durant cette période, je me suis cassé des os, écorché des membres, je n'ai fait qu'un enchaînement de deux sommets pour maintenir ma condition physique et pourtant, à l'heure de tenter l'Everest, je me sens dans une forme olympique.
Je pense que l'altitude du camp de base, 5500 m, est propice à l'acclimatation.
Nous grimpons tous les trois, sans un mot, chacun vit son aventure intérieure.
Jean prend le relais.
Et puis, Pierre me dépasse.
Quelles pensées cachent ces masques creusés par l'effort? Je n'en sais rien.
Quelles muettes paroles s'échappent avec la buée que nous exhalons? Je n'en sais rien.
Le rythme est rapide: nous sommes montés de deux mille mètres en dix heures.
Vers 11 h du matin, nous approchons la cote 8000 m.
Au-dessus de nous commence le couloir Hornbein proprement dit, du nom de cet alpiniste qui réussit une traversée originale de l'Everest.
Nous décidons de nous reposer quelques heures.
Nous creusons un igloo, la température est agréable, je me félicite d'avoir commandé à la firme SNC une combinaison légère, comme les aiment les skieurs.
Nous nous installons dans ce trou, taupes égarées à l'altitude des condors.
Forcément, ce trou n'est pas spacieux.
Pour s'y plaire, il faut aimer les ascenseurs, les vaisseaux spatiaux, les bathyscaphes, le squash et tout ce qui se passe dans les boîtes de conserve.
Certains - je ne citerai pas de noms - prennent leurs aises.
Anderl Heckmair, l'un des vainqueurs de la face nord de l'Eiger, a bien raison de dire que, dans un bivouac, le supplice des uns est la condition du bien-être des autres.
Tant et si bien que je quitte notre trou pour en creuser un rien qu'à moi.
Nous essayons de nous reposer, à mi-chemin entre le ciel et la terre.
Nous ne nous parlons pas, nous attendons que le soleil brûle l'aprèsmidi.
L'obscurité naissante nous tire de notre léthargie.
Nous nous préparons en déposant tout ce qui pourrait nous freiner dans les derJean Troillet et Pierre Béghin: quelles pensées cachent ces masques creusés par l'effort? Pause pour Jean Troillet et Pierre Béghin: au bivouac, le supplice des uns est la condition du bien-être des autres.
niers mille mètres d'ascension.
Tout notre bagage tiendrait dans une sabretache: un peu de nourriture, la gourde, l'appareil photo.
Dans une main, un piolet; dans l'autre un bâton de ski télescopique.
Vers 20 h, nous quittons notre abri, planté juste sous le toit du monde, comme un nid d'hirondelles sous la charpente.
Dès les premiers pas, je sens que cette pose de huit heures m'a été néfaste.
J'espérais partir requinqué pour le dernier assaut et je me trouve lessivé.
Le patronat sait bien que les pauses trop longues nuisent au rendement du personnel, je le découvre.
Jean Troillet, lui, se sent bien.
Les cyclistes diraient dans leur langage qu'il a la socquette légère.
Nous continuons au même rythme, quand des cris retentissent au milieu de ce silence minéral: «Je redescends à l'igloo!»> Pierre Béghin suivait de plus en plus difficilement, une torpeur envahissait tout son organisme.
Il préfère reporter ses chances de succès à demain.
Nous poursuivons en alternant: la neige «carton>> est un buvard qui pompe notre énergie.
Vers minuit, le faisceau de nos lampes vient cogner contre une barre noire.
Dans tout ce que j'ai entrepris en Himalaya, je me suis toujours adapté au terrain.
Je n'ai jamais rien lu, je n'ai jamais étudié les topos, je n'ai jamais consulté la littérature, je n'ai jamais mémorisé la documentation.
Je sais où est le sommet, je sais où est le point de départ.
A partir de là, c'est comme dans la vie, j'improvise.
En attendant l'improvisation salvatrice, l'heure est à la perplexité.
Nos lampes frontales cherchent une faille dans cette barre rocheuse inclinée à 65-70°.
Deux points de lumière, comme les deux verres luisants que nous sommes, accrochés à un séquoia.
Ce passage nous a l'air abominable.
Je vous le concède: si j'avais lu un descriptif de l'itinéraire, je saurais que ce passage abominable est le passage clé du couloir Hornbein et que, logiquement, il est dûment recensé dans tous les guides; qu'il est équipé d'une corde fixe en son milieu et que l'esquive que nous décidons actuellement n'a rien de glorieux.
Jean et moi obliquons vers la droite où la face se montre moins revêche.
115 Nous venons d'atteindre la droite du couloir quand un râle monstrueux s'amplifie: une avalanche déferle et balaie tout le couloir sur trois mille mètres! Il n'y a pas cinq minutes, deux alpinistes étaient dans cet entonnoir que quelqu'un vient de vidanger et ces deux alpinistes regardent, éberlués, l'endroit qui devait marquer le terminus de leur chemin.
.
.
Nous aurions dû vivre ici notre dernière heure, et alors que s'égrenait la dernière seconde, le sursis nous fut accordé.
Nous continuons, convaincus d'avoir joué un bon tour au destin, et nous sortons sur la grande épaule.
Mais il se passe au cours de cette ascension quelque chose de bizarre, quelque chose que je n'ai jamais connu auparavant.
Cela fait une ou deux heures que Pierre Béghin nous a quittés et pourtant, j'ai la conviction que nous sommes suivis par un troisième homme.
Souvent, je me retourne: personne.
Je reprends la marche et ce sentiment d'une présence dans mon dos renaît.
Parfois, lorsque je suis en tête, j'attends que Jean me rejoigne et quand il arrive à ma hauteur, au lieu de repartir, je reste à scruter l'abîme, persuadé qu'une troisième forme va bientôt émerger de la nuit.
Mon cerveau sait très bien que Pierre Béghin est quelques centaines de mètres plus bas, mais mes sens le contestent.
.
.
Et pourtant, j'ai la conviction que nous sommes suivis par un troisième homme.
Souvent, je me retourne: personne.
Il est minuit environ, nous sommes vers 8400 m d'altitude.
Nous n'avons pas de photo de la face, nous ne savons pas exactement par où rejoindre l'arête sommitale, nous sommes un peu perdus.
Nous optons pour une pause de quelques heures.
Nous nous asseyons sur nos sacs, nous nous collons l'un à l'autre.
La chaleur animale est en cette nuit un bien trop précieux pour la céder gratuitement à l'atmosphère.
Mais le froid nous a vite repérés, nous les seuls ambassadeurs de la vie rayonnant de nos 37° centigrades, et il fond sur nous.
Nous restons trois heures.
Nos dents battent la mesure.
Je maudis ma bêtise: j'ai commandé une combinaison aussi légère parce que je venais à l'Everest en été et que l'été, c'est bien connu, il fait chaud.
J'aurais dû me rappeler que l'altitude se fout bien des saisons.
J'invente un proverbe: mieux vaut un hiver à Dar es-Salaam qu'un été à 8400 m.
La lune se lève et nous nous repérons.
Il reste plus de quatre cents mètres de dénivelé à parcourir si nous entendons fouler le sommet de la terre.
Après trois heures, nous mettons un peu d'ordre dans l'agitation de nos mâchoires, nous mettons un peu d'huile sur la corrosion de nos articulations, et nous repartons.
C'est à partir de ce moment que nous avons vraiment commencé à en baver.
La neige est tellement épaisse que nous enfonçons jusqu'aux hanches.
Il n'est plus possible d'avancer.
Il nous faudra dix heures pour venir à bout des derniers quatre cents mètres! Quarante mètres à l'heure, voilà la vitesse du bipède enregistrée ce jour-là entre 8400 m et 8848 (8846) m.
L'un de nous deux laisse son sac, il creuse une tranchée sur dix mètres.
Il redescend chercher son sac et passe le témoin à l'autre, ainsi de suite.
Au cours de ce travail de forage, il ne faut pas penser que la pente pourrait partir avec nous.
Et si cette pensée vous vient à l'esprit, il faut immédiatement la chasser, c'est la condition de la persévérance.
Finalement, nous arrivons au point où l'arête ouest et la face nord fusionnent.
Nous continuons comme ça sur cinquante mètres, tête baissée en signe d'obstination.
Et puis soudain, il n'y a plus rien au-dessus, que le ciel.
Je sens une boule dans ma gorge, des larmes dans les yeux.
Il est 14 h 30, je suis au sommet de l'Everest, au sommet de la terre.
Joie, pleurs de joie.
Au cours d'une vie, il y a de très rares moments de plénitude, des instants où l'homme ne désire rien d'autre que ce qu'il a.
Le bonheur se tient dans ces secondes d'équilibre.
C'est ce que je ressens au sommet de Vers 4 h du matin: le Pumori émerge à l'horizon.
l'Everest.
Nous resterons une heure et demie à contempler ce monde dont nous sommes les rois.
C'est la seule fois où ni Jean, ni moi ne furent obsédés par la descente.
Nous savions qu'il n'y avait aucune difficulté technique, qu'il suffirait de se laisser glisser pour retrouver la sécurité.
Jean sort un enregistreur pour capter nos paroles empâtées.
Jean se met à visiter le temps: «Nous sommes arrivés le 30 août 1988, à 14 h.
.
.
Mes impressions sont à l'intérieur.
.
.
» dit-il.
Le contexte n'est pas favorable à une dissertation sur le sens de notre quête.
Nous disons des mots qui, ailleurs, sonneraient creux: «Une victoire sur soimême.
.
.
Les 8000, c'est dingue.
Dingue!>> Notre propre exploit nous surprend: «Tu es bien là?.
.
.
Attends, je me pince.
.
.
Oui, je suis là.
.
.
>> C'est un de ces jours magiques en Himalaya.
La 116 117 température est bonne.
Tellement bonne que je n'ai pas froid dans ma jolie combinaison de ski rouge.
Et surtout, il n'y a pas de vent.
C'est le calme plat.
Nous abordons les 9000 hurlants, il n'y a que le murmure d'un zéphyr! Incroyable.
C'est quand Jean s'est mis à voir un transformateur électrique sur un nuage que ça m'a fait tilt.
Je savais, de source sûre, qu'il n'y avait pas de transformateur électrique dans la périphérie de l'Everest.
C'était le début des hallucinations, il était temps de redescendre.
Nous revenons au début du Hornbein et nous nous lançons dans les trois mille mètres qui nous séparent du camp avancé.
L'inclinaison du Nous abordons les 9000 hurlants, il n'y a que le murmure d'un zéphyr! Incroyable.
Hornbein, 50° environ, se prête bien à la pratique de la glissade.
Nous nous asseyons dans la neige et nous partons sur le cul.
Ce n'est pas une descente vertigineuse, ce n'est pas Kitzbühel, mais ce n'est pas Waterloo (morne plaine) non plus.
Il n'y a qu'à contrôler la chute avec le piolet et si, par hasard, on rencontre une plaque de glace, il faut actionner l'outil comme on le ferait d'un signal d'alarme, fermement, sans hésitation.
A un moment, je me laisse surprendre par une plaque de glace vive, je plante de toutes mes forces le piolet et je me suis trouvé pendu à mon bras.
La santé est au prix de ce genre de réflexe, car la rimaye, au fond, est suffisamment vorace pour t'arracher un bout du nez.
Il faut bien sûr lever les pieds aussi: si une pointe des crampons avait le malheur de mordre la neige, ce serait le vol plané et nous aurions réussi la première descente de l'Everest en skeleton.
Nous trouvons facilement un chemin dans la barre rocheuse qui nous a compliqué l'ascension.
En trois heures de descente, nous sommes à 5800 m, à notre camp avancé.
Il nous a fallu quarante-trois heures aller-retour pour gravir l'Everest: trente-neuf heures de montée, plus d'une heure au sommet, trois heures de descente.
La boucle est bouclée.
Nous sommes maintenant au pied de la face, un peu abasourdis.
Jean s'offre alors une mémorable ivresse des profondeurs.
Son esprit sert d'écran à un show psychédélique, à un spectacle pyrotechnique: il voit des clowns sortir des crevasses, un sac postal américain(!), des majorettes, des grands gaillards de trois ou quatre mètres de haut.
.
.
Et quand je redescendrai à skis vers le camp de base, lui, qui se déplace en raquettes, verra plusieurs skieurs.
.
.
Cet Everest n'est pas un souvenir, c'est un flash dans ma mémoire.
La légèreté du style, la rapidité de l'ascension, le refus de l'oxygène, l'état de grâce que nous avons connu au sommet, tous ces éléments font de ces quarante-trois heures une parenthèse ouverte hors du temps.
Une expérience atemporelle.
J'ai envie de retourner à l'Everest et pourtant je sais qu'un nouveau succès serait une déception.
Je ne pourrai jamais revivre une expérience comme celle de 1986.
Elle est unique, et pour ça, elle est précieuse.
Cette ascension météorique a connu un certain retentissement dans le monde alpin.
Dans le monde médical aussi.
Je sais que certains physiologistes spécialistes de l'altitude avouent leur incompréhension devant un tel horaire.
On m'a demandé si nous nous étions shootés aux amphétamines.
J'ai répondu: «Non!» On m'a dit que les limites de la médecine étaient atteintes et qu'il n'y avait pas d'explication scientifique à une prouesse pareille.
J'ai répondu: «C'est pourtant simple.
Il suffit d'un peu de volonté.
>> Jean Troillet, le compagnon de cordée Jean Troillet a cette voix douce des gens qui sont sûrs de leur force intérieure.
Sur sa chemise, il est écrit SOS.
Il faut y voir une marque de confection et une marque d'autodérision.
Le guide d'Orsières a derrière lui quarante-huit ans d'une vie qui s'est souvent confondue avec la survie.
En 1984, il tente, avec PierreAlain Steiner, d'échapper à la face ouest de l'Annapurna en fuyant dans la face nord.
La fuite ressemble à une débâcle: plusieurs chutes, dont une de 200 m, et une crevasse qu'il visite jusqu'au cou.
Jolis exploits salués par une avalanche qui laissa les compères pendus à leurs piolets, crispés dans leurs crampons, le visage poudré comme les fesses d'un bébé.
«Une aventure fabuleuse», dit Jean Troillet.
Ce qui prouve une conception bien particulière du «fabuleux»: «Sans la satisfaction d'avoir vaincu sa peur, certaines ascensions n'auraient pas valu leur somme d'efforts», ironise Sir Edmund Hillary.
Jean Troillet aime ces hauteurs invivables parce qu'elles ouvrent en lui des mondes inconnus: «Lorsque je suis tombé à l'Annapurna, je portais des électrodes qui enregistraient mon pouls.
Rien! Pas d'accélération au moment de la chute.
C'est bien la preuve Jean Troillet: la cordée Troillet-Loretan, avec huit 8000, est l'une des plus durables de l'himalayisme.
qu'en Himalaya, nous sommes dans un état qui n'est pas normal.
Le cerveau manque d'oxygène et cette carence nous enlève d'abord nos craintes, puis nous fait oublier nos limites.
Le cerveau fait le corps.
>> Depuis 1985 et l'expédition au K2, Jean Troillet est le fidèle compagnon d'Erhard Loretan.
Car Erhard, comme le général de Gaulle et Che Guevara, n'a pas des amis, des camarades ou des partenaires, il a des compagnons.
Le plus fidèle, le plus valeureux d'entre tous est Jean Troillet, qui l'a escorté sur huit 8000.
Entre Pierre Richard et Gérard Depardieu, il serait Depardieu; entre Terence Hill et Bud Spencer, il serait Bud Spencer.
A côté d'Erhard Loretan et de son mètre soixante-huit, il est facile de passer pour un colosse.
Du haut de son mètre quatrevingts, fort de ses quatre-vingts kilos, Jean Troillet confère à la cordée cette tranquille force physique qui est une condition essentielle de l'aventure ou de son récit.
Que serait d'Artagnan sans le coffre de Porthos? San Antonio sans la poigne de Bérurier? Bob Morane sans le muscle de Bill Ballantine? Louis Lachenal sans la charpente de Lionel Terray? Mais peut-on parler d'une cordée? Entre les deux hommes, la corde fut rarement ce trait d'union si lourd de symboles.
Au cours de leur odyssée himalayenne, ils ne l'ont sortie qu'une fois: ce fut au Cho Oyu, pour un passage rocheux.
«Une cordée, explique Jean Troillet, ça ne veut pas dire que les alpinistes sont reliés par une corde, ça veut dire que les alpinistes marchent ensemble.
»> Ou l'alpinisme à l'ère de la réalité virtuelle.
Avec ou sans fil nylon, la cordée Loretan-Troillet 118 119 fonctionne à la perfection.
Erhard Loretan résume froidement cette entente: «Au-dessus de 6000 m, les hommes deviennent des robots qui ne font plus que mettre un pied devant l'autre et deux machines s'entendent toujours bien.
»> Voilà pour la poésie.
C'est oublier qu'Erhard Loretan et Jean Troillet forment la plus grande cordée de l'himalayisme.
Pierre Béghin, qui les accompagnait à l'Everest, les considérait comme «les tout meilleurs himalayistes du moment».
Ils ont à leur actif de nouveaux itinéraires au Cho Oyu et au Shisha Pangma, une première hivernale au Dhaulagiri, des tentatives originales au K2 et au Makalu, des horaires stupéfiants dans toutes leurs ascensions (les quarante-trois heures de l'Everest n'étant que le plus frappant).
Aucune autre cordée ne peut avancer un palmarès comparable, aucune cordée n'a duré aussi longtemps, aucune cordée n'a résisté à dix ans d'Himalaya, avec ses risques, ses tempêtes climatiques et ses orages humains.
Car l'expédition complique les relations quand elle ne les envenime pas.
Jean dit d'Erhard qu'«il n'est pas toujours facile à vivre au camp de base»; Erhard dit de Jean: «Et réciproquement.
» Dix ans passés dans l'action et le silence.
Ceux qui les ont accompagnés racontent leur surprise de voir ces deux alpinistes que tout unissait sauf la parole.
«Nous nous entendions vraiment bien, reconnaît Jean Troillet.
Surtout pour ce qui est de l'organisation rapide et de l'esprit d'ascension.
Nous pouvions nous décider sans parler, c'est un avantage merveilleux.
>> A les écouter, il semblerait que la télépathie fut leur expression, l'intuition leur raisonnement.
Tous deux se retrouvent dans leur fatalisme.
L'un et l'autre, lorsqu'ils évoquent un péril auquel ils échappèrent miraculeusement, ont cette expression: «Ce n'était pas notre heure.
» Et si l'interlocuteur a le malheur d'évoquer la chance et le rôle qu'elle aurait pu jouer dans la préservation d'une santé fugitivement menacée, la contradiction est immédiate: «Ce n'est pas de la chance, rétorque Jean Troillet.
C'était écrit que nous devions continuer à gravir des 8000 ensemble et que nous devions continuer à vivre.
>> Continuer pour progresser le long de cette vie qui s'apparente parfois à un chemin de croix, avec ses stations au milieu et son calvaire tout au bout: «L'homme doit passer par des épreuves pour s'améliorer et tendre à un agrandissement de sa personne.
» Jean Troillet glisse indifféremment de l'alpinisme au stoïcisme: «Ce n'est pas qu'on veuille devenir philosophe, mais on le devient à force d'avoir vécu des risques très forts et versé des pleurs quand les amis sont morts.
>> Pourtant, la montagne n'a pas toujours été tendre avec Jean.
Elle lui a enlevé celui qu'il considérait comme un frère, Pierre-Alain Steiner.
Mais il réfute cette vision d'un monde prédateur: «Ce n'est pas la montagne qui est cruelle.
La montagne ne tue pas, c'est l'homme qui va se tuer en montagne.
>> Le Kangchenjunga marque la fin d'une histoire.
Jean et Erhard vont très certainement se séparer.
Jean est fatigué de la verticalité toujours recommencée et il rêve maintenant d'azur horizontal.
Il prépare avec le navigateur Laurent Bourgnon des cavalcades sur tous les océans du monde.
Erhard continuera sans Jean, sans celui qui fut longtemps, dans la déréliction de ces altitudes, sa seule humanité.
CHAPITRE 9 «Quelle est l'essence de l'aventure? C'est d'être jeté dans l'inconnu et de ne pas savoir comment l'on va s'en sortir.
>> Voytek Kurtyka Mes vacances en pantoufles au Trango Il faut s'imaginer une cathédrale de granit, avec une forêt de clochetons qui culmine à 6257 m, des grandes orgues de 1200 m de haut, et pour mieux apprécier les proportions de l'édifice, deux hommes qui déambulent dans la nef.
Sur la route de Concordia Place, au cœur du Karakoram, le voyageur découvre progressivement un massif époustouflant: les Tours du Trango.
Dans cette allée qui conduit à quelques-uns des plus hauts sommets du monde, vers un monde de glace, de neige et de blancheur, les Tours du Trango marquent la survivance noirâtre de la pierre.
Cet alignement de pics, cette superposition de faces renvoient aux Andes de Patagonie et il n'y a pas besoin d'être particulièrement observateur pour reconnaître ici le jumeau du Cerro Torre, là le siamois du Fitz Roy.
Au mois de juin 1988, je suis avec Voytek Kurtyka au pied de la <<Nameless Tower>>, ou «Tour sans nom»> (6257 m), pour tenter la quatrième ascension de cet obélisque granitique - le plus beau que j'aie jamais vu! - et la première de la face est.
Nous projetons une voie qui s'inspire du fil à plomb pour ce qui est de la complexité du cheminement: d'abord un couloir de glace de 1000 m, puis un pilier de 120 121 mille deux cents mètres.
L'idée est née dans le cerveau de Voytek Kurtyka.
Ce grimpeur polonais ne m'a pas attendu pour s'immiscer parmi les plus grands himalayistes du moment.
Il a bien sûr quelques jolies réalisations sur les 8000 (première de la face est du Voytek Kurtyka: une légende vivante de l'alpinisme, l'un des grands noms de l'école polonaise.
Dhaulagiri, nouveaux itinéraires sur le Hidden Peak et le Gasherbrum II, traversée du Broad Peak), mais il s'est surtout fait l'auteur d'un coup d'éclat au Gasherbrum IV.
En 1985, il at vaincu l'impressionnante face ouest de cette pyramide de 7925 m.
Et comme il se préparait, avec Robert Schauer, à rejoindre le sommet, il fut bloqué par la tempête, resta quatre jours sans manger, trois jours sans boire.
.
.
Quand il est redescendu du Gasherbrum IV, Voytek était devenu une légende vivante.
C'est le sort que réservent les mortels à ceux d'entre eux qui ont frôlé la mort.
En 1988, il a 41 ans.
Voytek est tombé amoureux de cette Tour du Trango voici quelques années, mais il s'est fait éconduire: sa première tentative, avec deux Japonais, avait tourné court après deux longueurs.
Lorsque je l'avais rencontré à Katmandou, il revenait de cette expédition malheureuse et il s'était consolé en me racontant les ébats que promettaient ces draps tendus de granit.
J'avais été séduit par la beauté du projet.
Pour moi, cette expédition à la Tour du Trango marque la fin d'une série noire.
A l'automne 1986, Pierre-Alain Steiner meurt sous mes yeux, alors que nous étions partis pour le Cho Oyu; au début de l'année 1987, je me casse deux vertèbres dans la tentative d'enchaîner treize faces nord; au printemps, un accident de parapente me coûte deux autres vertèbres; et au printemps 1988, Jean Troillet se brise une jambe dans la marche d'approche du Makalu.
En fait, ce n'est pas tant la marche d'approche qui lui a posé problème que le vol d'approche.
Au Népal, les marches suivent rarement les rivières, elles jouent plutôt à saute-mouton avec les vallées.
Sur la route du Makalu, à un moment donné, vous devez descendre de mille mètres pour remonter de mille mètres sitôt après.
Un esprit cartésien répugne à un effort pareillement gratuit.
Nous avions donc emporté des parapentes qui nous permettraient de franchir cet à-pic d'un battement d'aile.
Je voyais bien que Jean n'était pas très enthousiaste à l'idée de ce raccourci aérien, aussi ai-je donné l'exemple.
Je déploie mon aile.
Elle va se déchirer dans les arbres alentour.
.
.
Jean n'a pas d'autre choix que de partir en éclaireur.
Je l'aide à se préparer.
Le vent tombe.
Impossible de s'envoler.
.
.
Et puis, courageusement, il profite d'un souffle pour s'élancer.
Je le vois partir, traverser majestueusement la vallée tel l'albatros du poème pour aller s'écraser pitoyablement dans un mur tel le dindon de la farce.
Un mur, le seul mur du district! Bilan: jambe cassée.
Je revends toute la nourriture de notre expédiNAMELESS TOWER (TOUR DU TRANGO) (6257 m) A Camp I (5000 m) A Camp II ▲ Camp III (5300 m) (5800 m) Face est 122 123 tion et je retourne à Katmandou, où je vais travailler pendant tout un mois comme menuisier.
J'avise Voytek que je suis disponible et nous nous donnons rendez-vous à Islamabad.
Le premier juin, il me rejoint dans la capitale du Pakistan.
Nous partirons à deux pour la «Nameless Tower».
Le forfait de Jean Troillet nous attriste, mais il ne nous handicapera pas.
Le temps où une cordée de trois hommes était considérée comme le summum de la sécurité a disparu avec l'avènement de Mummery, cela fait bientôt cent ans, et à deux, notre technique d'ascension sera plus efficace.
L'épisode de la Trango Tower ne serait pas complet sans l'immanquable paragraphe «administratif».
C'est un grand classique des récits de montagne où l'on voit l'alpiniste rêvant d'azur se cogner la tête aux plafonds bas de l'administration et aux fonctionnaires bas de plafond.
A Islamabad, cette ville née de l'imagination carrée des urbanistes, j'ai passé près de vingt jours à attendre mon Arlésienne: un improbable officier de liaison.
Pendant ce temps, le matériel de l'expédition attendait dans un entrepôt par 43° à l'ombre.
Si les mousquetons, les pitons et les cordes supportent assez bien ce genre de température, le chocolat, le salami et le fromage atteignent là leur point de fusion.
L'histoire retiendra de moi que je fus l'inventeur du salami en berlingot.
La Suisse n'est-elle pas un pays de diplomates? Or, je suis Suisse.
Donc, je suis diplomate.
Nous avons finalement trouvé un arrangement et le 14 juin, nous quittons IslaVoytek Kurtyka dans la remontée des cordes fixes: l'araignée n'est-elle jamais fatiguée de remonter son fil? mabad.
Le 20 juin, après six jours de marche, escortés par 27 porteurs, nous atteignons le camp de base, à 4000 m d'altitude.
Je peux vous assurer qu'il est plus difficile de se battre contre la bêtise humaine que contre la montagne.
La montagne, elle, offre des prises.
Il fait grand beau, ce qui n'est pas habituel dans le massif.
Le 22, nous faisons une petite reconnaissance afin de poser quelques caisses dans cet immense dédale de roc.
De ce gigantesque éboulis part un couloir de glace qui donne accès à la tour, à «<notre» tour.
De retour au camp de base, nous explorons la face avec de puissantes jumelles.
Nous découvrons une fissure sur la gauche de la pyramide: la cuirasse de la Nameless Tower comporte donc un défaut.
Le lendemain, nous préparons le matériel nécessaire à une telle ascension, plus de 120 kg, dont 400 m de corde, que nous devrons monter dans la face.
Nous avons l'intention de faire deux trajets.
Une rapide division nous donne 30 kg par tête de pipe, 30 kg par bête de somme.
Nous avons beau passer en revue notre équipement et notre nourriture, il n'y a rien à retrancher.
Chaque gramme possède une fonction.
Je suis un peu Le camp de base au pied de la Nameless Tower: c'est là que nous pouvons oublier un instant les menaces de la pesanteur.
inquiet: comment ma colonne vertébrale, fragilisée par les deux accidents, va-t-elle supporter ce bât? Quelques mots pour comprendre comment s'est finalement déroulée cette escalade et ne pas perdre le fil de l'histoire, alors que nous passerons notre temps à remonter les nôtres (de fils).
Nous installerons trois camps, vers lesquels nous redescendrons chaque soir.
Le camp I à 5000 m, à l'attaque de la Nameless Tower; le camp Il à 5300 m, sur une bande de neige qui sépare l'obélisque de la base; et pour finir le camp III à 5800 m, sur une terrasse.
Chaque matin, lorsque nous repartirons des camps, nous remonterons les cordes jusqu'au point le plus haut atteint la veille.
Estce clair? Le vendredi 24 juin, vers minuit et demi, nous quittons le camp, Voytek et moi.
Nous devons absolument arriver au socle de la paroi avant le soleil.
Le couloir qui mène à la tour est assez exposé: le soleil y donne chaque jour le départ d'une course de pierres.
Il nous faut sept heures pour gravir les 1200 m de dénivellation.
Je suis rassuré quant à l'état de mon dos: je ne sens aucune douleur, si l'on excepte le calvaire que représentent sept heures à marcher sous un poids de 30 kg.
Je veux dire que je ne ressens aucune douleur spéciale.
Je suis pris de reconnaissance pour notre époque qui offre, contre de menus désagréments (pollution, déforestation, effet de serre, bombe atomique.
.
.
), de si bons médecins.
Au sommet du couloir, à mille kilomètres de tout scanner, je bénis la médecine! La journée est encore longue.
Voytek marchande une pause de deux heures, puis nous installons notre bivouac sur une terrasse de neige, à 5000 m.
Nous allons ensuite équiper quelques mètres sur le premier pilier.
Il y a des mois que nous attendions l'instant où nous attaquerions ce monolithe.
A la seconde où nos doigts entrent en contact avec le rocher, notre rêve se réalise.
La question est maintenant de savoir qui aura le privilège de 124 125 commencer.
Personne (surtout pas lui) ne poussant l'esprit de sacrifice jusqu'à céder son tour, il n'y a pas d'autre solution que le pile ou face.
J'aurais dû choisir «pile»! Voytek tire la première longueur, soit entre 40 et 50 m, que nous estimons à IV-V+.
Heureusement, nous avons encore le temps de faire une deuxième longueur et je me lance dans une escalade libre, sur un rocher superbe.
Vers 17 h, nous sommes de retour au bivouac.
Nous nous enfilons bourgeoisement dans les sacs et pour fêter ce premier contact, Voytek ouvre une boîte de caviar qu'il a exportée de Pologne.
On a beau dire, le «Rideau de fer» avait du bon! Pour ma part, j'affirme mon origine prolétarienne en taillant dans le salami et le fromage à l'ail.
Le lendemain, nous remontons les 100 m de corde installés la veille et équipons 200 m supplémentaires jusqu'à une joue neigeuse.
Jusqu'à maintenant, l'escalade a alterné le libre et l'artificiel.
Là, Cendrillon abandonne sa pantoufle de vair et elle continue sa danse Camp III à 5800 m: au bivouac, le corps se repose et l'esprit s'active.
chaussée de coques plastiques, de crampons et armée de deux outils ancreurs.
La neige est sans fond et je suis obligé de poser le sac si je veux avancer.
J'en ai jusqu'au ventre et les cent mètres qui nous séparent du deuxième bastion, l'obélisque proprement dit, exigent plus d'une heure d'effort.
Nous déposons tout notre matériel et retournons à la case départ pour y passer une deuxième nuit.
Nous nous endormons sans problème: les seize heures d'effort y sont probablement pour quelque chose.
Le 26 juin, je fais encore une longueur en tête (IV+ avec un pas de V) et nous redescendons jusqu'au camp de base.
Nous n'aurions pas assez de nourriture pour continuer plus haut.
De retour au camp de base, nous voyons aux mines de notre officier de liaison et de notre cuisinier que nos exploits les indiffèrent, s'ils ne les lassent pas.
Il faut pourtant les retenir.
Ce n'est pas tant les qualités humaines de notre officier de liaison qui nous manqueraient que le talent culinaire de notre chef.
Voytek est d'accord avec moi pour dresser un bilan positif de ces premiers jours passés sur la montagne.
Notre ligne d'ascension semble bonne, bien qu'il reste une ou deux énigmes dans le milieu de la face, bien que nous ne soyons pas au bout de nos peines: sept cents mètres absolument verticaux nous attendent encore.
Pour l'instant, nous savourons ces deux ou trois jours de pause.
Nous partirons frais et dispos pour le sprint final qui devrait durer de dix à quinze jours.
C'est un sprint réservé aux marathoniens.
Durant cet intermède, Voytek me prouve tout son professionDans le dièdre surplombant: l'engagement de la face donnerait des dimensions catastrophiques au moindre accident.
126 nalisme: il choisit le camp de base, l'espace, la garantie de soins rapides, pour attraper un torticolis et ainsi ne compromettre en rien notre escalade future.
Le samedi 2 juillet, nous reprenons le chemin de la Nameless Tower, croulant sous un sac qui enferme de quoi tenir quinze jours dans la face.
Nous remontons les cordes jusqu'au camp II, à 5300 m d'altitude.
L'araignée n'est-elle jamais fatiguée de remonter son fil? Nous ne sommes pas à l'Eiger ou au Cervin, nous ne sommes pas en train de faire les zouaves sous les balcons des hôtels.
Vers 15 h, nous sommes au camp, nous avons 1300 m de dénivelé dans les jambes, dans les bras, nous en avons plein le dos.
Le soir, avant de m'endormir, je passe une cordelette autour de ma taille et j'attache cette cordelette à la corde qui descend du relais.
Bien sûr, cette montagne a l'air solide, mais il ne faut jamais oublier qu'une chaîne comme le Karakoram trahit l'équilibre précaire de l'écorce terrestre.
En clair: la plate-forme pourrait déménager! Le 3 juillet, nous reprenons notre progression.
Nous avons décidé d'alterner les journées en tête.
Comme ça, celui qui grimpe en second s'habille chaudement, il s'emmaillote dans une veste duvet et suit les évolutions de l'autre.
La corde qui file dans ses mains lui révèle tout de l'escalade: les hésitations, les accélérations, l'aisance ou le malaise du premier.
Parfois, une brusque mollesse dans le lien indique au second que le premier vient de prendre son envol, que dans quelques fractions de secondes il faudra assurer l'atterrissage à la force du poignet.
Aujourd'hui, c'est au tour de Voytek de «grimper devant».
En début de journée, il se paie un vol de dix mètres, et un deuxième en fin de journée.
Ses deux tentatives pour échapper à l'attraction terrestre le laissent avec un coude et un pouce abîmés.
Ces deux incidents vont le marquer pour le reste de l'ascension.
Ils nous rappellent qu'il faut vraiment grimper avec un maximum de sécurité.
L'éloignement du massif, l'engagement de la face donneraient des dimensions catastrophiques au moindre accident.
Nous ne sommes pas à l'Eiger ou au Cervin, nous ne sommes pas en train de faire les Zouaves sous les balcons des hôtels.
Nous fixons les cordes et redescendons au bivouac.
Durant ces journées d'escalade, nous ne mangeons pratiquement rien.
L'horaire de «travail» est à cheval entre le secteur de la boulangerie et celui de la mine.
Nous nous levons à 4 h et nous nous couchons vers 20 h.
Le bivouac voit donc arriver chaque soir deux hommes affamés, mais notre estomac s'est rassasié de tension nerveuse tout au long de la journée et nous mangeons relativement peu.
La carte des mets est vite résumée: fondue avec beaucoup d'ail (l'ail est excellent pour les artères et la prostate, ce qui, nous le verrons plus tard, aura son importance), pain, fromage, salami.
.
.
Et puis la nuit descend sur nos corps repus et perclus.
Le cerveau profite de l'inaction physique pour s'activer: il prépare la journée suivante, il calcule les risques éventuels, il programme les réflexes salvateurs.
.
.
Bref, il gamberge.
Demain, c'est mon tour et j'ai deviné une longueur surplombante, dominée par un immense bloc coincé.
Tiendra-t-il? La réponse sera donnée demain.
«Voy, be careful, I'm very uncomfortable>>, dis-je alors que je viens de remonter une fissure de 10 cm de large, que je viens de constater l'impossibilité qu'il y a à poser un nouvel assurage et que le dernier date de cinq mètres.
Je suis dans la sixième longueur, je risque une chute de dix à douze mètres, en partant du principe que l'assurage tienne.
Ce qui reste à prouver.
Il faut réfléchir rapidement car les forces s'enfuient vite.
La panique est, dans ma situation, un luxe que je ne peux pas me payer.
Continuer ou descendre? Les deux solutions La terrasse du camp III: sur ces quelques mètres carrés, nous fonderons le seul état véritablement communiste de cette planète.
me paraissent risquées.
J'entrevois une échappatoire: planter un piton à expansion! Pour cela, j'ai besoin d'une mèche, d'un marteau et d'une main puisque les deux miennes sont monopolisées par la fissure et sont, exclusivement, occupées à retarder ma chute.
Par chance, j'arrive à coincer un genou dans la fissure et je retrouve l'usage de mes mains.
Normalement, il faudrait entre cinq et quinze minutes pour planter un bon expan.
Là, j'ai besoin d'une demi-heure avant de pouvoir reprendre mon souffle, suspendu à ce bout de métal.
Plus haut, c'est mieux que prévu: le bloc coincé semble tenir, mais je me dis qu'il ne faut pas faire exprès non plus et j'évite de planter un piton à sa périphérie.
Vers 19 h, nous redescendons.
Dans mon demi-sommeil, je me sens bientôt manquer d'air, la place également s'amenuise, tout devient étroit, je dors dans un sarcophage.
.
.
Suis-je en train de rêver? J'ouvre les yeux: il y a de la neige partout.
De petites avalanches dévalent la paroi pour s'arrêter sur la première surface plane, qui est notre abri.
Tout notre matériel est enfoui! Il faut réagir, et vite.
Ah! voici, un soulier.
.
.
L'idéal serait de 128 129 trouver le deuxième.
.
.
Bon Dieu! où est la pelle? L'angoisse monte, faut-il descendre? Non, vu la raideur des pentes, les nombreuses avalanches qui les parcourent, il faut s'arrimer à notre terrasse et miser sur un retour du beau temps.
Dans ces moments de crise, quand la situation semble vous échapper, il nous vient des envies de confort et de sécurité, et si c'est pour le dépaysement que nous menons ces entreprises, pourquoi ne pas s'exiler sur une plage brésilienne? Parce que justement, coincés sur cette plate-forme, nous mesurons mieux la fragilité de la vie, sa beauté et sa valeur.
Parce que ces mois de privation nous réapprennent la saveur de la simplicité.
Vers 10 h, le temps se lève et avec lui une bonne part d'incertitude.
Nous remontons les deux cents mètres de cordes fixes et Voytek ouvre une longueur supplémentaire.
Il neige, la nuit descend, l'ambiance est hivernale lorsque nous retrouvons notre bivouac.
Durant la nuit, il se remet à neiger et l'impression d'étouffement est réel.
Au matin, il nous reste un mètre carré pour les deux, la neige s'étale sans gêne.
Il nous faut quitter cette souricière.
Voytek hésite.
Il ne sait pas, peut-être.
.
.
Je le laisse à ses tergiversations et durant une demi-heure, je me bats avec les noeuds pour préparer la descente.
Alexandre le Grand, confronté à un problème de nœud, le trancha d'un coup de sabre, franchement, je ne peux pas condamner cette manière expéditive.
Quand, les doigts gourds, je reviens au bivouac, je trouve Voytek enfoncé dans son sac de couchage.
Il me passe commande d'une boisson.
Je ne sais pas si ma barbe de quatre jours et mes doigts manucurés par le rocher me confèrent la distinction d'un sommelier, mais Voytek souhaiterait boire quelque chose, de chaud si possible.
Je lui explique que l'heuTour du Trango (6257 m): l'approche vers le plus bel obélisque de granit que j'aie jamais vu.
re n'est pas au petit déjeuner buffet, que la maison ne sert aujourd'hui que de l'Isostar glacé et qu'il serait bien gentil de se décider: en haut ou en bas? Finalement, il est d'accord pour descendre.
Vers 8 h du matin, nous serons au pied du grand couloir.
Nous avons été plus rapides que trois coulées de neige.
Vers 9 h, nous posons nos fesses au camp de base.
C'est là qu'il faut revenir aux vertus de l'ail, car depuis la veille Voytek est affublé d'une ceinture de chasteté: un mousqueton à vis s'est coincé et le pauvre ne peut plus quitter son baudrier, ce qui contrarie fortement l'expression de ses besoins naturels, d'où le rappel des bienfaits de l'ail sur l'ensemble de l'appareil urinaire.
Une scie et une pince libéreront mon camarade de cordée.
Ce retour au camp de base nous permet d'échapper pour trois jours à la loi de la pesanteur.
Car cette loi fait peser sur nous l'obsession de la chute: on n'a pas le droit de lâcher quelque chose.
Le vide nous entoure et il aspire tout ce qui nous échappe.
La perte d'un réchaud, d'un soulier, d'un crampon serait gravissime.
Tout ce que nous manipulons doit être attaché préalablement.
Cela nous demande une attention constante.
Derrière cette hantise de la perte se cache bien sûr celle de notre propre chute.
Qu'un piton lâche, qu'un rocher se détache, que nos forces manquent ou que notre vigilance baisse et nous serons, comme le réchaud ou le soulier, avalés par le vide.
Le vide est un trou noir.
Le 9 juillet, nous remontons pour la troisième fois les mille mètres de couloir.
Je reste insensible à ce comique de répétition.
J'espère bien qu'il n'y aura pas de quatrième tentative.
Nous suivons les cordes fixes et passons 130 131 en revue les deux emplacements de bivouac, le premier à 5 h du «mat», le deuxième à 8 h.
Trois heures plus tard, nous sommes arrivés à notre point extrême.
Je poursuis sur une longueur et je trouve une terrasse qui fera un bivouac, le troisième, acceptable.
Ce n'est pas vraiment spacieux, c'est même exigu, un Jumbo Jet ne s'y poserait pas, mais nous sommes à 5800 m, aux deux tiers d'un obélisque granitique qui ne présente, dans sa face est, que très peu de terrains d'atterrissage.
Il faudra nous contenter de ce balcon avec vue sur le Baltoro.
Nous reprenons le chemin vers le camp II.
Nous comptabilisons 1800 m de dénivellation, dont plus de six cents au <<Jumar».
Le 10 juillet, nous poursuivons en dessus de la terrasse.
Voytek est devant et il constate que le rocher est parcouru sur cent cinquante mètres d'une fissure exploitable.
Nous pouvons juste y glisser les doigts.
L'escalade n'exige-t-elle pas des doigts de pianiste pour un travail de forgeron? Cette découverte nous réjouit le cœur et, soudain, c'est comme si le château fort venait de baisser son pont-levis et d'annoncer sa prochaine reddition: à moins d'une tempête, nous devrions réussir! Voytek ouvre deux longueurs dans la journée.
Le soir, nous passons notre première nuit à 5800 m.
En réalité, il n'y a de la place que pour une personne, la deuxième dort les pieds dans le vide.
Nous établirons sur ces quelques mètres carrés le seul état véritablement communiste de cette planète qui a consacré la propriété: durant cinq nuits, notre régime collectiviste librement accepté nous obligera à changer de place à tour de rôle.
Une nuit à l'aise, une nuit à l'étroit, telle est la règle.
A partir du troisième camp, notre vitesse de progression est d'environ deux longueurs, Les derniers mètres: à plus de 6000 m, la glace remplace le rocher, je suis en pyjama dans une chambre froide.
huitante mètres, par jour.
Plus les jours passent, plus la tension augmente car les nuages semblent se rapprocher.
Le 11 juillet, je prends la tête de la cordée.
Je me transforme en balancier humain: je multiplie les pendules pour trouver une solution à notre ascension.
Si ça continue, j'aurai fait tout le tour de la Nameless Tower et nous aurons réussi, Voytek et moi, la première voie en colimaçon de l'alpinisme.
Ce genre d'acrobaties exige une solide confiance dans les ancrages que nous venons de poser.
Il faut imprimer un vaste mouvement à la corde, il faut courir quelques pas sur la paroi et surtout ne pas regarder par l'entrejambe qui s'ouvre sur mille mètres de gaz! Le 12 juillet, Voytek assure la conduite de la cordée.
Il remonte un grand dièdre en libre, puis poursuit sur vingt mètres.
Nous arrêtons à la tombée de la nuit.
Il est 20 h et au-dessus de nous, au-dessus d'un grand surplomb se dessine le sommet.
Les vingt mètres sont peut-être la dernière défense du sommet.
Nous descendons de trois cents mètres pour rejoindre le bivouac.
Nous sommes envahis par un sentiment d'urgence: l'obscurité nous condamne à l'immobilité alors que les nuages sont pris d'une frénésie de mouvement.
Ils sont en train de gagner du temps.
.
.
.
Nous ne pouvons pas être battus sur le fil.
Pas à une journée du sommet! Le mercredi 13 juillet, quatorzième jour dans la face.
Nous nous levons à 3 h du matin, je prépare du café et du birchermüesli, comme tous les matins.
Nous remplissons nos gourdes d'un litre, nous emportons de quoi bivouaquer, si jamais.
.
.
Nous nous attachons.
Une course contre la montre vient de commencer.
Nous remontons les cordes la tête dans le guidon et, arrivés au bout du fil, je poursuis en tête puisque le «tournus» me donne cet honneur.
J'avais sous-estimé l'adversité: la fissure est difficile; quand elle n'est pas bouchée, elle est glacée.
Après quelques mètres, je me retrouve en chaussons sur une plaque de glace.
Que faire? Demander à Voytek de m'«adresser» les crampons ou tailler des marches? J'opte pour la deuxième solution.
Je continue par un système de fissures et j'installe un bon relais.
Le décor est en train de changer: nous sommes à plus de 6000 m, la glace remplace le rocher et j'ai l'impression.
d'être en pyjama dans une chambre froide.
J'enfile les surpantalons, la veste d'altitude, les coques plastiques, les crampons et je tire mon sac pendant que Voytek remonte les cordes.
Je continue dare-dare.
Je fais sauter deux bouchons de neige et sors sur les pentes sommitales.
L'air qui afflue de toutes parts m'indique que je suis proche du point culminant, là où converge toutes les fissures, tous les dièdres, toutes les stries que nous avons exploités durant quatorze jours d'escalade.
Il reste tout au plus deux longueurs de glace, comme un tapis blanc déroulé sous nos pas.
Horreur! Un ressaut de 30 m, tout en rocher, barre l'accès du sommet.
Il est 15 h, j'ai trois pitons pendus à mon baudrier et une poignée de coinceurs en guise d'arsenal.
Il y a bien un moment où, face à Goliath, David dut regretter de n'avoir qu'une fronde.
Je grimpe sans trop de difficultés les vingt premiers mètres et là, à 15 m du but, je m'enferme dans une impasse.
La voix de Voytek monte jusqu'à moi: - Erhard, listen, we go down to take some equipment! Redescendre pour s'équiper? Ces acrobaties nous coûteraient trois heures et donc, dans notre situation, une journée de plus.
Je temporise: - Just a minute, please.
Au-dessus de moi, il y a un piton, vestige d'une précédente expédition yougoslave.
Si je l'atteins, je suis sauvé.
Je plante un clou derrière une lame de granit, je l'espérance et la peur.
passe une cordelette dans Il est l'heure d'actionner ce qu'on appelle les grands ressorts de l'action: la tête du piton, je me dresse et toute la lame saute.
Au bout des pointes frontales de mes crampons pendent tristement les fruits de 132 133 mon ingéniosité, la cordelette et le piton.
Alors, je pose des coinceurs branlants dans une fissure verglacée, l'heure n'est plus à la technique mais au bricolage, l'heure n'est plus à la répétition mais à l'invention.
Il est l'heure d'actionner ce qu'on appelle les grands ressorts de l'action: l'espérance et la peur.
- Be careful Voy, I try.
En français, cela veut dire que je risque mon va-tout, je crie banco sur un ou deux coinceurs qui n'ont pas l'air de coincer grandchose.
Je viens de prévenir Voytek qu'il ne devra pas s'étonner s'il voit une forme anthroJe renoue avec les grandes pages de l'alpinisme qui voulaient qu'un seul piolet triomphe de toutes les difficultés.
poïde dans le ciel du Baltoro.
Le voilà prévenu.
Ça passe! Les trois derniers mètres sont en glace et complètement verticaux.
Je renoue avec les grandes pages de l'alpinisme qui voulaient qu'un seul piolet triomphe de toutes les difficultés.
Une demi-heure plus tard, nous sommes réunis sur le sommet de la Nameless Tower.
Il y a dans nos regards la fierté d'avoir tracé une ligne superbe sur une montagne superbe.
S'il n'y avait pas mille deux cents mètres de rappel à tirer, certainement que les effusions auraient été plus longues.
Nous redescendons le premier soir jusqu'au camp III et, le lendemain, nous partons pour le camp II.
Nous nous répartissons les tâches: j'installe les relais, Voytek vérifie si je les ai bien installés.
Le bloc est-il solide? Ne faudrait-il pas doubler la sangle? C'est peut-être au prix de ce type de questionnaire qu'on peut espérer vivre vieux sa vie d'alpiniste.
.
.
Je tire des rappels de cent mètres, lesté de deux sacs, l'un accroché au descendeur, l'autre dans le dos.
A un moment donné, je me trouve dans une partie surplombante de la face et avec la longueur de la corde, je suis à trois bons mètres de la paroi.
La Tour de Pise n'a pas l'exclusivité de son inclinaison, pensé-je.
Heureusement, j'arrive à saisir le relais sans quoi j'étais bon pour me taper toute la remontée au Jumar! La descente du couloir final est difficile car les 35 kg que je porte auraient tendance à précipiter le mouvement.
Je dois m'y opposer de toute la force de mes muscles.
Le 14 juillet à 16 h, nous sommes tous les deux au camp de base.
Il pleut et j'ai le sentiment d'avoir quitté la montagne à temps.
Le cuisinier me demande de réparer sa montre.
Après quatorze jours passés à étrangler le rocher, mes doigts s'essayent à l'horlogerie.
Devant la difficulté de l'exercice, ils pleurent par tous les pores leur sensibilité perdue: l'eau suinte de ma peau.
J'ai aimé cette première ascension de la face est de la Nameless Tower, parce qu'elle n'avait pas le côté stressant d'un 8000.
Certes, la difficulté purement technique ne se compare pas avec mes autres sommets himalayens, mais l'altitude était cette fois hospitalière et clémente.
Rien à voir avec la «zone de la mort» dans laquelle on ne s'aventure pas impunément.
Ce fut une expédition relax, cool, des vacances que j'aurais passées sans presque quitter mes pantoufles (d'escalade).
Une nuit que nous dormions dans la paroi, j'ai fait un cauchemar: j'étais poursuivi par la police et emprisonné.
Je crois qu'il n'y a pas pire sanction pour un homme que la privation de liberté, surtout quand cet homme est habitué à respirer le vent du large.
Car l'escalade, même artificielle, reste libre.
Erhard Loretan est-il un c.
.
.
? On dit que Mozart n'a jamais trouvé difficile d'interpréter les partitions de Richard Clayderman.
La comparaison - je vous le concède - vaut ce qu'elle vaut: Mozart était un piètre grimpeur et la contribution d'Erhard Loretan à la musique restera modeste, si l'on excepte quelques improvisations pour harmonica et homme seul.
Cela pour dire que la notion de difficulté est relative et qu'il faut se méfier des appréciations d'Erhard Loretan.
Quelques exemples de la cotation selon Erhard Loretan.
La Tour du Trango, quatorze jours d'ascension, une voie cotée Extrêmement Difficile avec des passages d'escalade artificielle en A3 (A5 étant la difficulté maximale): «Techniquement, ce n'est pas plus dur que ce que nous faisions dans les Gastlosen.
Il faut dire qu'après avoir pareillement usé les Gastlosen, nous sommes au point.
»> La face sud du Shisha Pangma, 2200 m de dénivelé avec une inclinaison moyenne de 50°: «C'est de la marche, tu fais ça avec un piolet dans une main, un bâton de ski dans l'autre.
» Le Cho Oyu est à peine mieux considéré: «De la marche avec un ou deux passages rocheux .
» Et quand vous lui montrez un livre d'alpinisme où un auteur reconnu cite les deux itinéraires ouverts par le trio Loretan-Troillet-Kurtyka au Shisha et au Cho Oyu comme des étapes marquantes de l'himalayisme, il a cette réponse: «Je vais te dire: c'est n'importe quoi.
.
.
» Quant au pilier ouest du Makalu, appelé la Walker de l'Himalaya, qui comporte des passages de VI et d'A2 en dessus de 7200 m, il le réduit à un tirer de corde, à une affaire de biceps: «ll y a des cordes fixes partout! En 1991, quand nous avons gravi le pilier ouest, les Espagnols venaient de poser des cordes fixes.
Je ne dirais pas que tu te tires dessus comme un salaud, mais ça aide bien et ça enlève à l'exploit.
.
.
Aujourd'hui, le type qui réussit l'ascension du pilier ouest n'a plus le mérite d'avoir passé du V.
>> Et la face nord de l'Everest? Et cette formidable escalade du couloir Hornbein dont la littérature spécialisée nous apprend qu'elle comporte des inclinaisons à 70° et d'éventuels passages de mixte cotés IV? La cordée Loretan-Troillet a gravi les 2600 m en 39 heures, sans corde et avec un bâton de ski dans la main.
Loretan explique la difficulté de la montée par la facilité de la descente: «Nous l'avons faite sur le cul.
.
.
» et par ses qualités de surfer des neiges: «Moi, je descends en surf une face comme la face nord de l'Everest.
.
.
» Quittons l'Himalaya pour une incursion du côté de la mythologie alpine: que dire du «dernier problème des Alpes», nous parlons bien sûr de la face nord de l'Eiger? «Dans une voie comme celle-ci, je me fais vraiment plaisir!» Une hivernale à l'Eiger limite l'emploi de la corde à la Rampe, quelques mètres, et renvoie à l'emphase littéraire la Traversée Hinterstoisser, ce fameux «point de non-retour» qu'évoquent les auteurs: «A partir de là, le salut passe par le sommet», affirmaient les maîtres du suspense.
«De nos jours, tu reviens en arrière comme tu veux: la Traversée Hinterstoisser est bordée de cordes fixes.
» En fait, dès ses premières confrontations avec la légende de l'alpinisme, Erhard a pratiqué l'irrespect.
Dans la Traversée Cassin, face nord de la Cima Ovest, il constatait avec l'effronterie 134 135 de ces 19 ans que «cette vire pourrait se parcourir à vélo» (sic).
Erhard Loretan revisite les mythes et démythifie les légendes.
Il y a du sacrilège dans cette démarche et certains se laissent abuser par le profanateur.
Dans le «press book» d'Erhard, vous trouverez cet entrefilet, souligné de traits fluorescents et qui parut dans un Alpirando de février 1991: «Dérive.
.
.
Tantôt on tartine l'exploit, tantôt on banalise dangereusement.
Ainsi un guide célèbre a reçu une demande d'inscription pour le Cho Oyu, 8000 et quelques mètres au Népal, d'un monsieur de 66 ans n'ayant jamais fait de haute montagne mais convaincu par une petite phrase d'Erhard Loretan, <Le Cho Oyu c'est de la marche.
Réaction du guide: <Loretan est un c.
.
.
>>> Où chacun est libre de remplacer deux des trois points de suspension par des lettres.
Erhard Loretan appartient à ces aventuriers qui habillent l'exploit de banalité pour échapper à l'inculpation d'héroïsme.
CHAPITRE 10 «Cette montagne cruelle, idole sans pitié, mérite-t-elle tant d'amour et de chagrin?>> René Desmaison 136 Cho Oyu, une victoire comme un cauchemar On n'oublie rien, on accumule; on n'oublie rien, on s'habitue, c'est tout.
Je n'ai qu'à fermer les yeux pour revivre la mort de Pierre-Alain Steiner au Cho Oyu.
Je n'ai pas le pouvoir d'oublier ces heures tragiques, parce qu'elles n'appartiennent pas au souvenir mais au traumatisme.
Je connaissais bien Pierre-Alain Steiner pour avoir gravi avec lui le Dhaulagiri en hiver.
C'était au début du mois de décembre 1985.
Un peu moins d'une année plus tard, en septembre 1986, je séjourne à Katmandou.
Je suis euphorique et boulimique.
Je viens de réussir la face nord de l'Everest et j'ai rendez-vous le 15 octobre avec Marcel Rüedi pour tenter la traversée Everest-Lhotse.
Je ne sais pas, bien sûr, que Marcel Rüedi est en train de mourir au Makalu et j'ai devant moi six semaines que je veux exploiter.
Je demande au Ministère du tourisme népalais s'ils ne pourraient pas me dégoter un sommet de libre et j'hérite du Cho Oyu (8201 m) auquel une expé coréenne vient de renoncer.
J'ai envie d'ouvrir une voie dans la face ouest.
Au détour d'une rue de Katmandou, je tombe sur un ami de la Gruyère, Christian Dupré, qui est partant pour l'aventure et lorsque j'arrive un soir à l'hôtel, je trouve un télex de Pierre-Alain 137 Steiner.
Il m'annonce son arrivée et son désir de partir avec moi.
Je ne sais pas par quelle opération du Saint-Esprit il a déniché mon adresse et su mes intentions, mais ces lignes sont explicites: il me rejoint.
Un drame, c'est toujours une addition de coïncidences malheureuses.
Pourquoi a-t-il fallu que j'aie ces six semaines de libre? Pourquoi a-t-il fallu qu'il y ait précisément un sommet de vacant? Pourquoi a-t-il fallu que Pierre-Alain m'atteigne? J'ai appris plus tard que Pierre-Alain aurait pu se rendre au Yosemite avec Michel Piola, il avait préféré le Cho Oyu.
La Fortune est aveugle.
Nous sommes partis pour une expédition légère.
Le dimanche 19 octobre, nous quittâmes le camp de base, Pierre-Alain, Christian et moi, pour un nouvel itinéraire dans la face ouest.
Vers 7300 m, nous avons été pris par la tempête.
Il était une heure du matin, nous progressions sans corde quand une barre de rocher oblique nous a fait hésiter.
En cette Je marchais une centaine de mètres devant Pierre-Alain, quand j'entendis le bruit caractéristique d'une étoffe synthétique glissant sur la glace.
période de l'année, la face était dénudée: il n'y avait pratiquement pas de glace sur la pierre, ce qui corsait la difficulté.
J'ai dit aux deux autres: «On passe la nuit ici et on verra demain.
» Quelques anfractuosités pour toute terrasse, une température polaire que les vents durcissaient encore.
.
.
La perspective d'une telle nuit découragea Christian qui redescendit en laissant son sac de couchage à Pierre-Alain.
Ce fut une nuit horrible.
Le lendemain matin, la situation était loin d'être radieuse: de toute évidence, Pierre-Alain souffrait de l'altitude.
Pour ma part, je rentrais de l'Everest et je me sentais bien acclimaté.
Nous avons décidé d'abandonner et de redescendre vers le camp de base.
Vers 7 h, nous avons amorcé la descente.
Les premiers hectomètres étaient raides, mais par la suite la pente s'adoucissait.
Je marchais une centaine de mètres devant Pierre-Alain, quand j'entendis le bruit caractéristique d'une étoffe synthétique glissant sur la glace.
Je me suis retourné: Pierre-Alain était en train de dévaler la face à toute vitesse, il passa à ma hauteur et je le vis continuer vers les falaises, prisonnier d'un toboggan infernal.
Il disparut dans l'abîme! Il venait de plonger dans l'éternité, j'en étais sûr: il avait dû faire quelque chose comme huit cents mètres de chute.
J'ai eu besoin d'une heure pour rejoindre Pierre-Alain.
Je l'ai appelé, persuadé que je n'avais plus en face de moi qu'un corps sans vie et le corps sans vie m'a répondu.
J'ai cru que le ciel me tombait sur la tête.
Nous étions à 6500 m, Pierre-Alain était cassé de partout.
Des fractures s'ouvraient à la hanche et au bras.
Il y avait du sang autour de lui.
Il était étourdi par le choc, mais il m'a quand même dit: «Qu'est-ce que j'ai foutu? Qu'est-ce que j'ai foutu?» Il me regardait sans me reconnaître.
Ce que je vais avouer maintenant est terrible, mais c'est la vérité: je n'ai ressenti aucune joie en entendant Pierre-Alain me répondre, parce que pour moi le cas était désespéré et la mort avait déjà prélevé son tribut odieux.
Nous étions à plusieurs jours de marche de Namche Bazar, le plus proche village, quand l'état de Pierre-Alain mesurait les secours en minutes.
Que faire pour tromper le désespoir? Je lui ai passé un sac de couchage, puis je l'ai glissé dans un sac de Gore-Tex.
Christian nous attendait au camp avancé et je suis parti vers lui.
Quand je suis arrivé, après deux heures de marche, je lui ai demandé de remonter avec de la nourriture et du gaz.
J'ai continué vers le camp de base, que j'ai atteint Dans la descente du Cho Oyu: avec Pierre-Alain Steiner, en 1986, quelques minutes avant le drame.
une dizaine d'heures plus tard.
J'y ai trouvé le cuisinier que j'ai envoyé quérir du secours - si possible un hélico, au moins des sherpas - à Namche Bazar.
Il est parti et je l'ai attendu au camp de base.
Quand il est revenu, deux jours plus tard, il était seul: les hélicos ne pouvaient pas voler et les sherpas étaient tous occupés par la saison de trekking.
Nous sommes remontés, le cuisinier et moi, vers Pierre-Alain et Christian.
Pierre-Alain vivait toujours.
Il avait retrouvé ses esprits et il parlait, il souffrait aussi.
Pendant la nuit, nous l'avons préparé au transport, mais nous n'avions pas de luge.
Alors, nous l'avons traîné, sur ce glacier, dans la nuit.
Il hurlait.
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit.
.
.
Il a fallu qu'il meure pour que cesse notre impuissance.
Car tous nos efforts, toute notre agitation n'avaient qu'un but: masquer la cruauté de notre impuissance.
Nous avons glissé le corps de Pierre-Alain, 26 ans, dans une crevasse.
Un homme en pleine santé mettait dix à douze heures pour regagner le camp de base.
Combien de temps nous aurait-il fallu pour acheminer Pierre-Alain? Plus que son espérance de vie.
L'hélicoptère est arrivé quatre jours après au camp de base.
Tout était consommé.
Comme cela fait maintenant des années que je repasse le film de ce drame dans ma tête, je me dis que la solution aurait peut-être été de foncer vers le Tibet et de remonter avec des yacks.
Peut-être.
.
.
138 139 Toujours est-il qu'un jour, le survivant doit.
revenir vers le monde d'en bas et expliquer ce qui s'est passé à ces hauteurs sans témoins.
Le plus lourd, ce n'est pas d'avoir essayé de sauver la vie à Pierre-Alain et d'avoir échoué; le plus lourd, c'est d'affronter les critiques.
Personne ne peut s'imaginer ce que c'est que de voir mourir un ami et de rester désarmé face à la vie qui s'en va.
L'Himalaya n'est pas les Alpes, où un hélicoptère peut récupérer n'importe qui n'importe où.
En Himalaya, à 6000 m, sur un terrain plat, je ne peux rien faire pour sauver un blessé.
Je sais que s'il arrive quelque chose de grave à Jean Troillet lors d'une de nos expéditions, s'il est incapable de se prendre lui-même en charge, c'est un homme mort.
Et quand l'année suivante, en 1987, nous sommes partis, Jean et moi, pour le Shisha Pangma (8046 m), je n'ai pas eu le courage de continuer parce que j'étais hanté par le cauchemar du Cho Oyu.
Je me suis assis.
Jean m'a demandé ce qui m'arrivait et je lui ai répondu: «Je n'ai pas envie de pousser ton corps dans une crevasse.
» Il m'a compris.
Nous avons fait demitour.
En solitaire, je suis capable d'imaginer les pires issues, je n'ai pas de limites à mon imagination.
Dès que nous sommes plusieurs, je refuse de songer à l'accident.
Depuis la tragédie du Cho Oyu, mon propre sort m'indiffère, le souci de mon prochain m'angoisse.
Personne ne peut s'imaginer ce que c'est que de voir mourir un ami et de rester désarmé face à la vie qui s'en va.
En 1990, je suis de retour au Cho Oyu, avec Jean Troillet et Voytek Kurtyka.
Cette fois, nous sommes venus par le côté tibétain pour deux raisons.
Premièrement, nous avons l'intention d'enchaîner deux semaines plus tard avec l'ascension du Shisha Pangma.
Deuxièmement, au cas où nous aurions besoin de secours, le versant tibétain du Cho Oyu est plus facilement accessible.
Nous envisageons d'ouvrir une voie dans la face sud-ouest en remontant un couloir de deux mille cinq cents mètres, incliné à 50-60°, avec quelques passages de quatrième degré.
Il n'y a rien d'extrême dans la difficulté pressentie.
Le 15 août, nous nous sommes envolés de Suisse et le 28, nous sommes au camp de base du Cho Oyu.
Il y a trois jours seulement, nous étions encore à Katmandou et aujourd'hui, nous sommes au camp de base, à 5700 m.
On s'acclimate mal dans un ascenseur.
Nous avons couvert les trois quarts du trajet en Jeep et nous avons mal à la tête.
Jean semble être le plus sérieusement atteint.
Le jeudi 30 août, il n'appartient plus à aucune race connue sur cette terre: il n'est ni blanc, ni rose, ni noir, ni jaune, ni rouge, il est vert comme les Martiens de la science-fiction.
Pas de doute, il souffre du mal des montagnes.
Il se tient péniblement sur ses jambes et marche avec l'aisance d'un cybernaute.
Il nous faut neuf heures, contre six à la montée, pour gagner le camp inférieur.
Nous laissons Jean à ces altitudes réparatrices.
S'il se sent mal, il faudra qu'il prenne un Jeep et descende jusqu'à Zhangmu, qui se trouve à 220 km de là et deux mille mètres plus bas.
Voytek et moi remontons au camp de base.
Le mercredi 5 septembre, Jean est de retour parmi nous, un peu amaigri.
Mais personne ne peut départager exactement la responsabilité de la maladie de celle de la cuisine locale.
Dans ces contrées, un sumotori deviendrait anorexique.
Les jours suivants se consument en attente.
Je lis un livre très intéressant: L'innocence perdue.
Nous nous acclimatons sur la voie normale, jusqu'à 7000 m, nous poussons une ou deux reconnaissances en direction de la face et nous faisons des paris: il nous faudra Bivouac (8150 m) CHO OYU (8201 m) Face sud-ouest 140 141 trois heures pour rejoindre la base et 27 heures pour aller de la base jusqu'au sommet.
C'est une ligne superbe, idéale à la pratique du style alpin.
Nous nous sentons de plus en plus motivés.
.
.
jusqu'au jour de passer à l'action.
Le 14 septembre, nous sommes tous les trois au pied de la face sud-ouest.
A 17 h, nous nous ramassons sur nous-mêmes pour jeter toutes nos forces dans la bataille lorsque j'aperçois Voytek qui traîne les pieds.
Il ralentit l'allure au fur et à mesure que la paroi s'approche.
Si son énergie ne baisse que d'un joule, il avancera bientôt à reculons.
Je lui dis, pour plaisanter, dans un anglais que je qualifierais de scolaire si je voulais insulter mes professeurs: - Tu neveux pas aller dans la face? - Oh! Sûrement pas (probably not).
.
.
- Tu es sûr? - Oui (yes).
Bien sûr, ça jette un froid dans l'équipe: un tiers des effectifs vient de nous lâcher à l'instant décisif.
Mais Jean m'a l'air motivé et nous partons.
Nous traversons le glacier et je remarque que Jean ne tient pas la forme des grands jours.
Au bout d'une heure, il me fait part du peu d'enthousiasme que soulève en lui cette tentative.
Je ne me vois pas tracer mon sillon comme un boeuf sur les deux mille cinq cents mètres de la face et j'abandonne.
Je traverse le couloir en sens inverse, lorsqu'un bruit, plus exactement une stridulation, frappe mon oreille et s'ébranle jusqu'à mon cerveau qui a tôt fait de l'interpréter: une pierre est en train de tomber et le couloir lui sert de rail, et sur le rail, il y a moi! Je pique un pas de course et j'échappe de justesse à la collision.
Le camp de base nous accueille, les oreilles basses, la mine déconfite.
Nous ne voyons rien, mais nous savons qu'une avalanche est en route.
Les jours passent, monotones.
Je lis un livre très chiant: L'innocence perdue.
Le mercredi 19 septembre, le beau temps s'est installé sur le Cho Oyu.
Vers 11 h, nous partons tous les trois.
Voytek semble avoir surmonté son coup de blues et il a retrouvé son entrain.
On dirait Gene Kelly dans Un Américain à Paris.
A 15 h, nous sommes au dépôt de matériel que nous avions installé lors de notre premier essai, vers 6200 m d'altitude.
Nous chargeons du matériel technique, des mousquetons, des pitons, des coinceurs, une corde, nous avons chacun deux piolets et un bâton de ski.
Pas de matériel de bivouac si l'on excepte un sursac en Gore-Tex.
La nourriture tiendrait dans un étui à lunettes: quatre «Ovosports» et deux «Mars».
Je n'épuiserai même pas ce maigre ravitaillement: à mon retour, il me restera la moitié de ma ration.
Vers 18 h, Voytek part en tête.
Il trace durant deux heures et demie.
C'est le genre d'exploit qui fausse le jugement: Voytek est persuadé que pour avoir autant transpiré, il a dû avoir dépassé la cote 7000.
Je ne sais pas à quelle altitude nous sommes, mais je suis sûr que nous sommes très bas encore.
Nous continuons jusqu'à une barre rocheuse.
C'est une nuit d'encre, d'une encre si profonde que la lune a peur de s'y noyer.
Tout est noir.
Et dans cette obscurité, notre ouïe exacerbée perçoit soudain le chuintement d'un monstre: nous ne voyons rien, mais nous savons qu'une avalanche est en route.
C'est une peur aveugle.
Une coulée de poudreuse inonde le couloir, mais ne réussit pas à nous emporter.
Plus tard, des pentes à 50° nous retiennent jusqu'à la taille.
Puis il faut se battre avec une chicane, qui est plus impressionnante que vraiment difficile.
Je pose un relais, j'attends, vingt mètres plus haut, que Jean, puis Voytek Tingri: village tibétain sur la route du Cho Oyu.
me rejoignent.
Voytek n'est plus d'humeur à faire des claquettes et je vocifère pour entretenir sa flamme.
Il réclame la corde, Jean l'assure pendant que je continue vers la grande traversée qui mène à l'arête sud-ouest.
J'ai de la neige jusqu'aux genoux.
Vers 17 h, je débouche sur l'arête.
Nous sommes à 8100 m, cela fait vingt-quatre heures que nous grimpons.
Voytek s'endort dès qu'il n'a plus besoin de lutter.
Je repars en suivant l'arête et bientôt, je tombe dans un piège: de la neige sans fond, une couche si meuble que j'ai de la peine à rester en surface.
Je pourrais mourir noyé à 8150 m d'altitude.
Voilà qui aurait le mérite de l'originalité.
Je dois casser la neige devant moi, la tasser sous les pieds et progresser d'une poignée de centimètres.
A ce rythme, j'ai meilleur temps de laisser faire l'érosion.
D'ici quelques années, le sommet sera à ma hauteur, tous les géologues vous le diront.
J'appelle Jean à la rescousse: je lui demande de me pousser dans la masse neigeuse, après je me débrouillerai pour atteindre la terre ferme.
Il me catapulte, et je continue en rampant jusqu'à ce que mes pieds trouvent quelque chose de plus consistant à se mettre sous la dent (si j'ose dire).
Je me glisse dans une petite grotte et je lance la corde aux deux 142 143 autres.
Il m'a fallu deux heures pour gagner cinquante mètres.
Effectivement, ce sont des avancées géologiques.
Le sommet est à moins d'une heure, mais nous décidons, devant notre état de fatigue, de passer la nuit ici.
Cette pause ne me plaît pas, mais nous aurons les premières lueurs du jour pour éclairer le sommet.
L'ambiance sera photogénique.
Nous nous enfonçons moelleusement dans l'épaisseur millimétrique de nos sursacs, nous buvons un peu de flotte dégueulasse et la nuit passe, calme et inconfortable.
Nous abandonnons notre bivouac vers 7 h 30, juste avant que le froid n'ait sérieusement mordu Jean.
En une heure, nous sommes sur le grand plateau sommital.
Cela fait quatre ans que je n'ai plus foulé un sommet de huit mille mètres.
Au cours de la descente, au camp II, des alpinistes hongrois nous offrent une bière, que nous sablons tous les trois.
Nous venons de réussir un nouvel itinéraire en vingt-sept heures d'escalade effective, je dédie cette voie à Pierre-Alain Steiner, dont le sourire baigne cette montagne si douloureusement belle.
Qu'est-ce qu'un pays communiste? C'est un pays où les rêves de profit sont individuels et le réveil commun.
Le 28 septembre, nous sommes à Nyalam, au Tibet.
A six heures.
tapantes, le régime d'occupation lance sa propagande dans de mauvais haut-parleurs et les Tibétains sont priés de se réveiller à l'heure chinoise.
A partir de Nyalam, nous avons l'intention d'appareiller pour le camp de base du Shisha Pangma qui n'est distant que d'une soixantaine de kilomètres.
Le dimanche 30 septembre, nous dressons notre Au pied de la face sud du Shisha Pangma: nous partons pour vingt-deux heures d'efforts.
# camp de base sur la moquette que la nature a tendue au pied du Shisha.
Une couche de mousse donne à l'endroit un confort molletonné comme un caleçon long.
Il y a des lacs, de la verdure, les deux mille mètres de la face sud du Shisha Pangma qui se transforment tous les soirs en un spectacle pyrotechnique: c'est sans nul doute un des plus beaux coins de l'Himalaya.
J'ai repéré cette face vierge en 1987 et nous avons projeté, Jean et moi, d'y tracer une ligne frappante de simplicité, la ligne la plus directe jamais dessinée sur un 8000.
Je sais qu'il nous suffirait de deux jours de beau pour réussir cette première.
Le mardi 2 octobre, nous remontons les moraines et vers 13 h 30, nous sommes au départ de la voie.
Nous nous équipons.
consciencieusement pour ce «rush», lorsque je m'aperçois avec consternation que j'ai oublié mon oreiller dans la tente! J'ai oublié les surbottes en néoprène qui me servent principalement d'oreiller et secondairement de protection contre la neige et le froid quand je ne dors pas dessus.
Je prends le risque de partir sans surbottes, car ma combinaison thermique est équipée d'une guêtre rabattable.
Je me fais le serment de renoncer si le froid 144 menace mes extrémités.
Nous mangeons cette fondue qui est devenue pour nous trois une tradition.
Nous lui attribuons tous les effets - énergétiques, roboratifs, digestifs - et peut-être même un effet placebo sur notre bien-être et nos performances.
Voytek Kurtyka est Polonais, mais il semble apprécier ce mets helvétique.
Voilà une révélation qui, à l'heure du GATT, rassurera la paysannerie aurons plus vite digéré l'ascension du Shisha que les 75% de matière grasse du mélange fromage-vacherin.
.
.
A la nuit tombante, nous partons et à 22 h, nous avons déjà gagné mille mètres.
Mille mètres en quatre heures! Il faut dire que la progression est facile.
Tout alpiniste qui sait marcher peut réussir cet itinéraire.
Nous n'avons d'ailleurs pas emporté le moindre sière, et je m'engage dans le couloir final.
Sa remontée va durer des heures.
Ces heures d'efforts sont nécessaires pour saisir toute la monotonie de la marche: il n'y a rien qui ressemble plus à un pas dans une pente blanche qu'un autre pas dans une pente blanche.
Les heures passent sans que la fin du couloir ne s'approche.
Mes pieds semblent s'accommoder des surbottes manquantes.
Par contre, confluent des forces terrestres.
D'un côté, l'imminence du soleil, les prémices de la chaleur, le triomphe de la vie chaque matin recommencée, de l'autre, la nuit, le froid, l'empire des ténèbres.
.
.
Nous essayons de faire fondre un peu de neige, mais le vent est farceur, qui virevolte et débusque la flamme à chaque fois.
Donc, nous continuons.
Nous ne sommes plus que deux sur cette brèche.
Il y a SCHOF Gerber JACK Avant l'attaque: nous prêtons à la fondue des effets énergétiques, roboratifs, digestifs et placebo.
suisse.
A 18 h, la fondue stagne dans les estomacs, nous partons pour vingt-deux heures d'efforts.
Les diététiciens diront que nous matériel technique, si ce n'est une corde pour le cas où nous aurions une crevasse à franchir.
Je me sens dans une forme extraordinaire, je suis affûté comme une lame Gillette, je ne sens pas les pédales.
.
.
Tellement même que je monte trop haut et que je dois redescendre pour prendre le bon aiguillage.
Je dépasse Voytek, qui n'a pas le même rythme de croiCho Oyu, face ouest: vers 7800 m, la neige semble retenir nos pieds prisonniers.
mon auriculaire droit me fait mal.
J'ai beau le taper, il me fait souffrir.
Au petit matin, nous débouchons sur la brèche.
C'est un de ces instants magiques où nous nous tenons au des heures que nous n'avons plus aperçu Voytek et nous supposons qu'il a dû renoncer.
Nous prenons pied sur l'arête sommitale et nous n'avons plus qu'à suivre des traces qui filent vers le sommet.
A 10 h 15, Jean me rejoint au point culminant du Shisha Pangma, ou plutôt sur le sommet médian, qui compte dix mètres de moins que la cime 146 147 principale.
Il fait très froid, trop pour les films qui se cassent.
Le froid nous pénètre jusqu'aux os, nous décidons de ne pas en faire de vieux (os).
Nous renonçons à poursuivre jusqu'au sommet principal parce qu'après quelques mètres, la traversée s'est révélée trop «expo>>.
Sur le chemin du retour, nous entendons des appels.
C'est Voytek, qui est en train d'ouvrir son propre itinéraire dans la face sud du Shisha.
Il redescend vers nous et nous explique qu'il a perdu notre trace.
Il nous annonce son intention de continuer vers le Face sud du Shisha Pangma: 2200 mètres de dénivelé, pente moyenne de 50°.
sommet.
Il est un peu comme ces pétroliers qui, une fois lancés, peuvent accomplir des kilomètres par leur seule énergie cinétique.
Nous lui donnons le réchaud en lui souhaitant «bon courage», parce qu'il est encore à des heures du sommet.
La descente ne nous pardonnerait aucune erreur: c'est assez raide et la neige <<sabotte>> sous les souliers.
A 16 h, nous sommes au départ de la voie.
Nous avons mis vingt-deux heures pour accomplir l'aller-retour.
Il nous faut encore six heures pour traverser le glacier.
C'est à ce moment que tous mes besoins organiques bafoués par l'altitude se manifestent: j'ai soif, un demi-litre pour 22 heures d'efforts, ce n'est pas suffisant; j'ai faim.
.
.
Un brouillard mauvais traîne dans les parages et nous avons bien failli passer à côté des tentes.
A 23 h 30, je cuisine un immense plat de spaghetti, j'arrose le plat et mon gosier de bière.
L'esprit se réinstalle alors dans mon corps gavé et hydraté: que devient Voytek? Nous scrutons la face.
Nous n'y percevons pas le moindre tremblement lumineux.
La fatigue étouffe notre inquiétude d'un sommeil lourd.
La journée du 4 octobre, un jeudi, est habitée par l'appréhension.
Notre regard est constamment attiré par la face.
Je ne veux pas croire qu'un alpiniste de l'envergure de Voytek se soit laissé piéger par cette face.
.
.
Chaque heure qui passe ébranle ma certitude d'une issue heureuse.
Finalement, le pessimisme instille son poison: les larmes mouillent mes scénarios imaginaires.
Jean me certifie que, d'un moment à l'autre, Voytek surgira au détour de la moraine.
Fondamentalement, les pessimistes ont toujours raison car tout finira mal en ce bas monde, c'est juste une question de délai.
Au matin du 5 octobre, le pessimisme triomphe: pas de Voytek.
A 9 h, nous partons pour le glacier.
Je me dis que Voytek est peut-être descendu dans la face nord, qu'il a peut-être suivi les traces de précédents grimpeurs.
.
.
Pour l'instant, il faut retourner à la face sud.
A 12 h 30, nous coupons nos traces de descente et là, j'affirme que l'optimiste a toujours raison, qui voit plus loin que l'horizon, que le pire n'est jamais certain, qu'il n'y a que Satan qui ait perdu tout espoir, et caetera, et caetera.
.
.
Car il y a trois traces de pas et cette emprunte d'Adidas piétine nos angoisses et nos inquiétudes.
Voytek vient de passer par là, chaussé de ces Adidas qui n'appartiennent qu'à lui et que nous aimons.
Dans l'après-midi, nous trouvons Voytek endormi au camp de base.
Il est arrivé au camp quarante heures après nous, dans un état cadavérique.
Il ne parle que difficilement, il ne nous reconnaît pas.
Parvenu au sommet huit heures après nous, il s'est endormi deux fois dans la descente, nous racontera-t-il plus tard.
Il n'a rien bu, rien mangé durant ces deux jours.
J'ai déjà dit que partir pour un 8000, c'est mettre un pied dans l'au-delà.
Ce visage émacié et ces yeux vides, cette hébétude et cette léthargie, tout cela donne au récit de Voytek quelque chose des mémoires d'outretombe.
148 149 Faire mentir les statistiques.
.
.
«Quand je pars en expédition, j'essaie d'avoir réglé mes affaires.
Quand je ferme la porte de la maison, je sais qu'il y a une probabilité que je ne la rouvre jamais.
» Erhard Loretan ne croit pas en l'invicibilité.
Il la laisse aux héros, mi-hommes, mi-dieux.
A partir d'un certain niveau, l'alpinisme exige de ses adeptes qu'ils soient stoïciens.
Indifférence réelle ou feinte devant la mort? Nul ne sait: «Et vraiment, quand la mort viendra, que reste-t-il?» demande le poète.
Toujours est-il que l'alpinisme de l'extrême, avec sa négation de la condition humaine, avec sa quête de l'impossible, pose la question d'une relation avec la mort.
D'ailleurs, combien de noms se sont évanouis au fil du récit d'Erhard Loretan? Vincent, Peter, JeanClaude, Marcel, Pierre-Alain, Stefan, Manu, Benoît, Pierre.
.
.
Et la liste n'est pas exhaustive.
Lorsqu'au Makalu, en 1991, Erhard apprend la mort de l'Espagnol Manu Badiola Otegi, qu'il tente d'amener son compagnon Carlos Valles à la résignation, il écrira ensuite dans son journal de bord: «Bien sûr, pour lui (Carlos), c'est dur.
Manu est un bon copain, père de deux enfants.
Mais chacun prend ses responsabilités et on sait que les chances d'y passer sont très présentes lors d'une expé.
» Des statistiques prouvent la réalité de cette «chance» ou plutôt la consistance de ce risque.
Dans le livre qu'il consacre au tragique été 1986 sur le K2 (K2 rêve et destin), Kurt Diemberger ajoute un appendice qui recense toutes les victimes de cet été.
On y apprend que «sur les vingtsept grimpeurs qui tentèrent le sommet du K2 en 1986, treize sont morts dont sept à la descente.
Depuis lors, deux autres alpinistes $ ont trouvé la mort, en automne 1988, tous les deux à l'Everest: Michel Parmentier et Petr Bozik.
Quant à Jerzy Kukuczka, il fit une chute mortelle dans la face sud du Lhotse en 1989.
» L'addition est vite faite: sur les vingt-sept ascensionnistes de 1986, seize ne sont plus de ce monde trois ans plus tard! On admet qu'un grimpeur sur trente (ou cinquante selon les années) ne revient pas d'une tentative sur un 8000.
Reinhold Messner, rescapé des quatorze 8000, écrit dans un de ses livres que le risque de mourir sur un sommet de plus de 8000 m s'élève à 3,4%.
Comme il a participé à 29 expéditions, un mathématicien déduira facilement que ses chances de revenir vivant de son aventure himalayenne s'élevaient à 36,7%.
Pour Erhard Loretan, avec un total de 18 expéditions sur des 8000, ses chances de survie étaient de 53,7%.
Le verdict des chiffres donne toute sa dimension au truisme de Reinhold Messner: «Le meilleur grimpeur, c'est celui qui réussit des grandes choses au plus haut niveau et qui survit.
» Mais arrêtons ce calcul qui tient de la rubrique nécrologique.
Un himalayiste sur trente meurt? «Les chiffres sont des moyennes et les moyennes ne s'appliquent qu'à des pilotes moyens», écrit Tom Wolfe dans L'étoffe des héros, cette étoffe qui - ne leur en déplaise - va si joliment au teint des himalayistes.
CHAPITRE 11 «Enfin, au moment de mettre les crampons, parfois en pleine nuit ou au petit matin, ne pas oublier qu'il y a un crampon droit et un crampon gauche!>> Gaston Rébuffat Un unijambiste au Makalu Le Makalu n'a pas l'élégance racée et la beauté tapageuse du K2, il a cette beauté discrète et irradiante de l'âme.
C'est une montagne éclairée de l'intérieur.
Elle réussit à faire de l'ombre à ses voisins qui la dominent: l'Everest, le Lhotse et le Kangchenjunga.
Tous les alpinistes ont été séduits par ce sommet d'une étrange couleur, cette «pyramide formidable à l'architecture très pure», comme l'écrivent Robert Paragot et Yannick Seigneur.
Mais le Makalu, 8463 m, n'a rien d'une mariecouche-toi-là qu'on enlève à la hussarde.
Il faut l'apprivoiser par des approches timides.
Au printemps 1988, Jean Troillet avait maladroitement manqué un atterrissage en parapente et embouti un mur.
Ce qui nous avait condamnés à la retraite avant même le camp de base.
A l'automne 1988, léger progrès dans notre approche: le vent nous avait stoppés à 7400 m, alors que Jean Troillet et moi gravissions le pilier ouest.
Enfin, nous voilà à l'automne 1991, au pied de ce géant qui, dit-on, dort six mois par année.
Nous nous sommes envolés de la Suisse le 13 août.
En choisissant de partir si tôt dans la saison, nous espérons emboîter le pas à la mousson.
A peine aura-t-elle tourné les talons que nous 150 151 nous risquerons dans cette immense face ouest du Makalu.
Ce mur de 3000 m peut s'immiscer parmi les «derniers problèmes de l'Himalaya», comme il y eut, dans les années 30, les «derniers problèmes des Alpes».
La première partie de la face est assez engageante, avec des pentes de glace, mais vers 7800 m, la topographie prend une autre tournure: la paroi est barrée d'un immense ressaut rocheux, haut de 400 m, qui exigera d'évidentes qualités techniques.
Nous comptons d'ailleurs emporter des étriers et toute la quincaillerie propre à une escalade mixte de grande difficulté.
Notre itinéraire, sur la gauche du pilier ouest, est original; Voytek Kurtyka et Alex MacIntyre s'y sont essayés, mais en vain.
Quant à la face ouest proprement dite, elle fut vaincue en 1981 par Jerzy Kukuczka, par une voie qui est assez éloignée, géographiquement, de notre projet.
Le 28 août, nous nous retrouvons tous les quatre, Sylvie, Annick, Jean et moi, au camp de base, à 5300 m.
L'altimètre a souffert du trajet, mais les rares bouteilles que nous emportons pour arroser l'ordinaire d'une expédition sont sauves.
Certes, une bouteille n'indique que piètrement l'altitude, mais peut-on boire un altimètre? Le mardi 10 septembre, malgré les chutes de neige, nous avons l'intention de faire un dépôt de matériel vers 6500 m.
Vers 7 h du matin, nous sommes sous le dernier grand sérac.
Au-dessus, commence une partie rocheuse.
Nous enjambons des coulées qui se mettent en branle, nous plantons quelques vis à glace et nous laissons là tout notre matériel technique.
Une véritable cargaison: une tente de paroi, deux sacs de couTout serait conforme à nos plans si la ligne menaçante du sérac n'était pas descendue d'un étage.
chage, deux matelas, deux piolets, 20 pitons, 20 mousquetons, un jeu de Friends, etc.
Au jour J, nous n'aurons plus qu'à la récupérer.
C'est un stratagème qui a fait ses preuves dans le monde animal: le chien retrouve son os, l'écureuil sa pomme de pin et l'homme son carnet d'épargne.
Notre dépôt se situe à peu près à 6500 m d'altitude, à l'approche des premières barres rocheuses.
En redescendant vers le camp de base, Jean se fait rudoyer par une coulée de neige.
Il résiste à la tentation d'une descente exprès et s'en sort après quelques mètres de stress.
Le beau temps semble s'installer.
Pour nous, c'est le signal du départ.
Le mercredi 18 septembre, à 18 h, nous mettons le cap sur notre dépôt, qui se trouve à six heures d'effort.
A minuit, nous sommes sous le sérac.
Qu'estce qu'un sérac? C'est une formation glaciaire qui apparaît aux ruptures de pente.
Le glacier se fend alors transversalement dans un empilement de blocs.
Tartarin de Tarascon, notre illustre prédécesseur en ce monde hostile, savait bien que «la moindre secousse pouvait déterminer l'éboulement de la ligne menaçante des séracs».
Cette longue digression pour vous dire que tout serait conforme à nos plans si la ligne menaçante du sérac n'était pas descendue d'un étage, enfouissant la totalité de notre matériel! Armés d'un seul piolet, nous creusons la montagne.
C'est comme si quelqu'un nous demandait de déplacer la Muraille de Chine avec une petite cuillère.
Durant deux heures, nous grattons la glace avant de nous rendre à l'évidence: jamais un plongeur en apnée ne tombera sur l'épave du Titanic.
Nous quittons l'endroit de l'éboulement et à 5 h 30, nous parvenons au camp de base.
Le 21 septembre, nous reprenons le chemin du dépôt disparu, équipés cette fois d'une pelle.
Durant plus de six heures, nous allons creuser la montagne.
Drôles de terrassiers d'une drôle de terre: la glace a raison de l'outil qui perd sa consistance.
A 13 h, après avoir émis toutes les hypothèses sur la disparition de notre matériel (l'Atlantide, le Triangle des Bermudes, le monstre du loch Ness, le yeti, un ovni.
.
.
), nous prenons le chemin du camp de base.
Le soir, des Espagnols nous apportent une poignée Jumar, quelques pitons, des surbottes et un piolet.
Ils nous invitent à compléter leur expédition sur le pilier ouest.
Cette générosité nous touche.
Entre l'engagement qu'exigerait la face ouest dans ces conditions et la relative sécurité du pilier ouest, notre cœur balance.
Nous nous posons la question durant quelques Makalu, face et pilier ouest: nous projetions une nouvelle voie dans la face ouest, nous nous sommes rabattus sur le pilier.
jours et, finalement, le jeudi 26 septembre, nous partons pour la face ouest.
Je me réveille à 4 h du matin, vaguement nauséeux, parce que le narcotique n'a pas fini d'agir.
Six heures plus tard, nous nous reposons où gît notre dépôt.
Vers 14 h, nous préparons nos paquetages.
Sur nos épaules reposent 15 kg de matériel technique: vis à glace, Friends, 100 m de corde en 9 mm, 100 m de corde en Kevlar, 30 pitons.
.
.
A 17 h 30, nous reprenons l'ascension.
Notre rythme est rapide puisque, après deux heures, nous sommes déjà dans la première barre rocheuse, à peu près à la 152 153 moitié de la face.
Les conditions sont bonnes, sans être excellentes: le rocher est recouvert d'une fine couche de glace.
Jean s'offre une frayeur en dévarappant un passage qui l'a conduit dans un cul-de-sac.
A 5 h du matin, nous sommes tous les deux au pied du grand dièdre, le passage clé de la face.
Cinquante mètres très durs, en rocher, qui vont déterminer l'issue de notre expédition: succès ou échec.
Nous en sommes au stade des pronostics lorsque Jean pousse un soupir d'effroi: il Je n'ose pas imaginer les conséquences qu'un subit dégel aurait eu sur la santé de Jean.
vient de déchausser ses crampons et il remarque que l'un des deux est complètement fendu! Ce modèle de crampons comporte en son milieu une plaque de plastique, celle-ci est parcourue sur toute sa longueur d'une ligne de fracture.
Si les deux parties n'ont pas encore fait sécession, c'est parce que le gel a servi de ciment.
Nous frissonnons rétroactivement: durant ces vingt-quatre heures d'ascension, combien de fois n'avonsnous pas reposé entièrement sur les pointes frontales de nos crampons? Je n'ose pas imaginer les conséquences qu'un subit dégel aurait eu sur la santé de Jean.
Heureusement, sur les bords du crampon, il y a des trous.
Nous y passons une ficelle pour donner à ces <<crabes>> une illusion de cohésion.
Les difficultés sérieuses commencent juste au-dessus de nous, elles exigent d'avoir bon pied, bon œil et nous voyons mal comment un unijambiste les surmonterait.
Nous n'avons plus qu'à redescendre, intimement persuadés que la face ouest du Makalu ne veut pas de nous.
C'est fou comme nous pouvons être dépendants d'un accessoire! «Jean aux pieds agiles» est maintenant soucieux de savoir où il met les pieds.
Il a beau dire: il doute de la ficelle qui serpente sous sa semelle.
J'équipe les passages les plus délicats et j'assure Jean dans cette descente qui nous prendra six heures.
A 19 h 30, le camp de base nous accueille.
Nous sommes fourbus.
Le lendemain, Jean remarque qu'il a perdu une surbotte et ce qui reste de ses crampons.
J'ausculte la face avec les jumelles et je repère ses affaires juste au-dessous de notre dépôt, au camp I, vers 6300 m.
Il s'accorde une nuit de repos et part récupérer son matériel, là-haut dans la face.
Il reviendra sept heures plus tard et j'ai noté dans mon carnet que Jean était, à son retour, «de sale humeur».
Les cardiologues sont unanimes à dénoncer les méfaits de la sédentarité, et lui se plaint de ces mille mètres de grimpette! L'homme est un animal bizarre qui préfère un confort immédiat à un bienêtre ultérieur, ne puis-je m'empêcher de philosopher.
Trêve de philosophie! Nous nous rabattons sur le pilier ouest, où nous avaient gentiment conviés les Espagnols.
Le mardi 1er octobre, je me réveille peu après minuit.
Nous quittons le camp de base vers 1 h 30, avec un minimum de nourriture, un minimum d'équipement et 50 m de corde.
Je suis un peu dans le cirage parce que mon somnifère n'a pas fini d'agir.
Peut-on réussir le Makalu dans un accès de somnambulisme? Je laisse Jean faire la trace, puis je le relaie.
A 7 h, nous sommes au pied de ce couloir «droit comme un i», qui fut avec la victoire française de 1971 le théâtre d'une des plus belles œuvres himalayennes.
Soyons francs, le pilier ouest du Makalu n'est plus ce qu'il était: il est parcouru de cordes fixes qui escamotent tous les passages techniques.
Aujourd'hui, un alpiniste qui triomphe du pilier ouest n'a plus le mérite d'avoir derrière lui une voie du cinquième degré.
Il lui faut une En jaune: MAKALU (8463 m) En rouge: tentative dans la face ouest pilier ouest Bivouac (7900 m) Face ouest 154 155 w bonne poignée Jumar et une bonne confiance en ces cordes fixes dont la fixité est relative.
Malgré cette dévalorisation de l'escalade, l'ambiance est fantastique.
C'est certainement l'une des plus belles voies jamais tracées sur un 8000.
Je remonte les cordes fixes jusqu'au camp III, à 7400 m, que j'atteins vers 10 h.
Un vent fort souffle.
Par radio, Sylvie nous donne des informations sur les Espagnols qui nous précèdent.
L'après-midi se passe, bercée par le réchaud.
Nous nous faisons à boire, je lis un SAS («Son Altesse Sérénissime - Les macabres tontons macoutes du Makalu», voilà qui ferait un titre original), histoire de tuer le temps.
A 15 h, l'un des Espagnols, Juan, arrive au camp III: il est trop fatigué et il abandonne.
Jean Troillet: le départ dans la nuit, lorsque l'action vient gommer l'angoisse.
A 17 h, nous nous préparons.
Selon nos prévisions, nous devrions avoir rattrapé les Espagnols un peu avant minuit.
Nous abordons maintenant la partie la plus intéressante de ce pilier, une succession de dalles, toutes équipées, puis nous entrons dans un dièdre de 40 m où des échelles en aluminium facilitent l'escalade.
Un mur vertical de 10 m nous mène au pied du monolithe qui marque la fin des difficultés.
A 20 h 30, je suis à 7900 m.
C'est là que les Espagnols - il y a Carlos Valles et Manu Badiola Otegi - ont monté leur tente.
Ils dorment, je les entends grelotter à travers la 156 mince paroi de nylon.
Ils n'ont pas de sac de couchage, que des matelas.
Je les réveille et ils écarquillent les yeux pour mieux interpréter la vision qu'ils ont devant eux: Manu me demande si je suis monté en avion.
Nous nous mettons d'accord pour partir à minuit.
En attendant l'heure du départ, je ne trouve qu'une terrasse pour caser ma maigre corpulence.
L'espace est si mesuré que je n'ose pas mettre les deux jambes dans le sac de bivouac.
Je passe donc trois heures et demie en équilibre sur la pointe de mes fesses.
Minuit, tout le monde s'encorde.
L'obscurité est compacte et je crois que si Thomas Edison n'avait pas inventé l'ampoule, je l'auJean Troillet et Carlos Valles: les derniers mètres sur le pilier ouest.
rais fait en cette nuit.
Le froid monte de la face ouest et nous enveloppe.
L'arête est effilée, contrairement à ce que nous croyions.
Au pied d'un ressaut qui nous protège du vent, nous nous reposons et attendons l'aube.
Nous avions même l'intention d'attendre le soleil, mais il a pris le chemin des écoliers, il doit faire l'école buissonnière derrière l'arête sud-est.
A 6 h, nous reprenons la marche et lorsque nous nous hissons sur le fil de l'arête sud-est, le soleil nous rattrape.
Je sais bien qu'un jour cette bonne vieille étoile s'éteindra.
Ce jourlà, j'espère être ailleurs que sur le Makalu où le fond de l'air est déjà frais par temps normal.
A 8200 m, nous rencontrons les dernières difficultés recensées sur cette voie: un mur conduit à des dalles recouvertes de neige.
L'escalade est délicate.
Je continue pendant 157 que Jean fixe la corde à l'intention des Espagnols qui suivent, mais que nous avons perdus de vue.
Je tombe alors dans une plaque de neige pourrie comme un ministre italien.
J'enfonce jusqu'au ventre, mais la traversée est de courte durée et je retrouve de la neige plus dure.
Je lève les yeux et je vois le sommet.
Cette fois, j'en suis sûr: nous arriverons en haut.
L'émotion me serre la gorge, j'ai envie de pleurer.
Il est dix heures, je suis au sommet du Makalu.
Nous venons de signer, après une escalade de trente-trois heures, la cinquième ascension du pilier ouest.
Une heure plus tard, nous sommes trois à nous congratuler: Jean, Manu et moi.
Il manque Carlos.
Nous attendons, mais comme Carlos n'apparaît toujours pas, je décide de descendre avec Jean.
Manu reste pour accueillir son camarade.
Nous avons l'intention de gagner le camp II, afin que les deux Espagnols, qui sont sur la montagne depuis cinq jours, puissent disposer du camp III.
Nous leur avons déconseillé de passer une nuit supplémentaire au camp IV.
L'altitude de 7900 m épuiserait leurs organismes.
Le rythme s'accélère, les pas s'enchaînent dans un staccato débridé.
Je me sens en bonne forme et la perspective d'être au camp de base ce soir déjà me donne des ailes.
A l'emplacement de notre deuxième bivouac, je dépose deux bonbonnes de gaz, au cas où Carlos et Manu ne parviendraient pas au camp III.
Au départ des cordes fixes, nous tombons sur Lhakpa, le sherpa des Espagnols.
Il les attend avec des boissons et de la nourriture.
Aimablement, il nous en offre et nous lui annonçons qu'il devra patienter encore deux ou trois heures.
Vers 14 h, nous profitons du camp III pour cuire un demi-litre d'eau.
Nous reprenons la descente le long des cordes fixes.
C'est Spiderman, l'homme araignée fonçant vers la plaine.
A la fin des cordes, nous laissons la force de gravité faire l'essentiel du travail: nous nous glissons sur le cul.
Notre chute est libre, mais en liberté conditionnelle.
En trente minutes, je suis au pied du couloir.
Je presse le pas car je veux être au camp de base avant la nuit.
Je n'aime pas descendre de nuit, j'ai souvent l'impression La face ouest du Makalu: un homme, juste sous le rocher, pour donner une idée des dimensions en Himalaya.
qu'elle est habitée, j'ai souvent l'impression d'être précédé ou suivi: les anges, sans doute, que le poète voit voler obscurément.
A 19 h, je suis au camp de base.
Je sers à ma carcasse desséchée le liquide qu'elle me réclame, lorsque les Espagnols font irruption.
Carlos est au camp III et il veut absolument me parler.
Je prends la radio et j'entends ces mots venus du «géant endormi>>: «Manu est tombé!» me dit Carlos, qui m'explique qu'au passage rocheux, à 8200 m, Manu est arrivé en bout de corde, il a glissé et 158 159 il a disparu dans la face chinoise.
Il doit être étendu sur un plateau, sept cents mètres plus bas.
Carlos en appelle à mon expérience, il est désemparé et me demande ce qu'il doit faire.
Je lui raconte Pierre-Alain Steiner, sa chute, notre attente et notre impuissance.
Manu est tombé de 700 m, il faut admettre qu'il n'y a plus rien à faire pour lui.
Il faudrait remonter à 8000 m et dévarapper la paroi du versant chinois pour constater le décès.
Tant de risques pour identifier un corps? Manu, père de deux enfants, ne reviendra pas du Makalu.
On ne survit pas à une chute de 700 m.
Je le sais, et pourtant, dans les derniers jours que j'ai passés au camp, je n'ai pas pu m'empêcher de scruter le pilier ouest à la lunette d'approche, cherchant une silhouette qui démentirait ma certitude.
Mais Manu ne reviendra pas.
Nos destins se sont unis l'espace de douze heures teintées de souffrance et de bonheur, puis le sort nous a séparés.
La mort de Manu jette une ombre sur notre vicCultures en terrasses: après le monde minéral de la montagne, le retour au monde végétal, à la vie.
toire.
Je suis bien convaincu que sans nous, ni Carlos ni Manu n'auraient atteint le sommet.
Avant que nous les rattrapions, ils n'avançaient pratiquement plus: cinquante mètres de dénivelé dans le dernier jour! L'altitude, les cinq jours passés à équiper le pilier les avaient laminés.
Réciproquement, je suis sûr que nous n'aurions jamais pu «vaincre» le Makalu sans.
l'énorme travail abattu par les Espagnols.
II aurait été impensable de réussir le pilier ouest si nous avions dû équiper nous-mêmes la voie.
Je ne suis pas particulièrement fier de cette expédition.
Bien que les Espagnols nous aient explicitement invités, j'ai un peu l'impression d'avoir profité de la sueur des autres.
C'est le remords qui tourmente le coucou une fois qu'il s'est vautré dans le nid du rougegorge.
Erhard dit à Dieu.
.
.
Les alpinistes sont des êtres libres.
Libres comme les oiseaux de passage du poète Jean Richepin: «Regardez-les passer! Eux ce sont les sauvages.
- Ils vont où leur désir le veut, par-dessus monts, - Et bois, et mers, et vents, et loin des esclavages.
- L'air qu'ils boivent ferait éclater vos poumons.
» Comment expliquer, dès lors, que les alpinistes se plient si facilement à la notion de destin? Si tout l'art de la tragédie consiste à se réconcilier avec son destin, alors les alpinistes sont des tragédiens.
Ecoutez Jean Troillet dire calmement: «C'était écrit que nous devions continuer à gravir des 8000 ensemble.
.
.
Le jour où nous sommes appelés, il faut y aller.
» Ecoutez Erhard Loretan répéter à chaque fois qu'il sentit le frôlement de la faux camarde: «Ce n'était pas notre heure!» Comme si tout était décidé: la vie est un fil tendu entre l'alpha et l'omega et l'homme a toute la liberté de jouer sur son fil, ténu et, hélas, inextensible.
D'où vient ce fatalisme? Erhard le puise dans des expériences personnelles.
Il se souvient qu'un de ses amis préféra une course à peau de phoque dans les Préalpes, avec toutes les apparences de la sécurité, à la terrifiante face nord de l'Eiger.
Son ami n'est jamais revenu de la Hochmatt, sommet bénin qui connut, du haut de ses 2000 m, un accès malin.
Il voit dans le drame qui frappe Nicole Niquille la preuve d'un destin tragique et ironique: l'une des plus grandes femmes alpinistes du pays est fauchée alors qu'elle cueille des champignons! Et puis, il n'a qu'à considérer sa propre trajectoire: dans la face nord de l'Everest, Jean et lui se perdent et quittent la voie normale, c'est à ce moment précis qu'une avalanche balaie le couloir qui était, il y a quelques instants, leur rail.
Conclusion logique: «Ce n'était pas notre heure!» Car l'heure d'Erhard est décidée: «J'en suis sûr, j'en suis même certain.
Nous sommes libres de nos choix, mais nous allons tous vers une fin programmée.
Cette idée de destin m'est apparue rapidement, avec la mort de mes premiers copains et puis avec toutes les fois où, dans ma vie d'alpiniste, j'ai failli passer de l'autre côté sans que cela n'arrive!» Cette certitude est bien pratique lorsqu'il faut, comme la plupart des himalayistes, s'engager dans des voies exposées.
«Exposée» est un terme qui - rappelons-le- s'emploie à chaque fois que le risque dépasse la raison: «L'idée de destin m'aide à me lancer dans des entreprises extrêmement engagées.
Quand tu pars pour une ascension comme la traversée du Lhotse, c'est rassurant de penser que si ton heure n'est pas arrivée, tu vas t'en tirer.
Quel que soit le danger! Peut-être que pour un alpiniste, c'est le genre de croyance qui sécurise.
.
.
>> Faut-il d'ailleurs parler de croyance ou de méthode Coué? Mais si, pour reprendre les propos de Jean Troillet, l'alpiniste est appelé, si, comme le dit Erhard, l'heure est décidée, il se pose une question: par qui? Qui appelle? Qui décide l'heure? Quel est cet être puissant, toutpuissant? Peut-être bien celui qui se manifeste là-haut, très haut.
Car Erhard, comme d'autres alpinistes, évoque «cette présence>> qu'il ressent à ces hauteurs sans oxygène.
A deux reprises, à l'Everest surtout, mais au Makalu aussi, il eut le sentiment d'une «présence» qui l'accompagnait.
Personne 160 161 quand il se retournait et pourtant cette sensation palpable d'un troisième être, en dehors de Jean et de lui: «Je n'arrivais pas à me persuader que nous étions deux, et seulement deux.
Je ne sais pas interpréter ce phénomène.
Mais, là-haut, nous comprenons peut-être mieux notre insignifiance: nous ne sommes rien.
La situation nous échappe, c'est quelqu'un d'autre qui commande.
Tu as tout d'un coup l'impression que tu poses ton destin entre les mains de ce quelqu'un d'autre.
» Dieu, puisque c'est de Lui qu'il s'agit, aurait donc le pied alpin, comme en témoigne l'antique discours sur la montagne.
«Moi je crois en Dieu.
Si je devais pratiquer une religion, j'irais volontiers vers le bouddhisme pour plusieurs raisons: d'abord, c'est une philosophie plus qu'une religion; ensuite, les bouddhistes sont pacifiques, ce sont les seuls qui n'ont pas recouru à la guerre pour imposer leur croyance; enfin, les bouddhistes sont les seuls à dire qu'il faut protéger l'environnement.
» Erhard Loretan croit en une vie après la vie, qui pourrait bien être la réincarnation: peut-être côtoie-t-il aujourd'hui déjà des amis disparus? «Je n'ai pas d'indices, mais je trouve l'idée de la réincarnation sympathique.
>> Un peu comme Jacques Brel qui ne priait Dieu que lorsqu'il avait mal aux dents, Erhard confesse volontiers qu'il pense plus facilement à Dieu sur les flancs d'un 8000 que dans le cocon de son chalet.
Là-haut, lorsque la nature concède à l'homme les dimensions du point géométrique et que le cœur scande de son tic-tac fou les heures ultimes, Erhard se surprend à implorer la grâce divine: «Je Lui dis: écoute, pas cette fois.
.
.
J'ai une sorte de dialogue avec Dieu.
Même si c'est un dialogue à sens unique! Ah! Ah!» CHAPITRE 12 «Est difficile ce qui peut être fait immédiatement.
Est impossible ce qui peut prendre un peu plus de temps.
>> Un rêve grandiose et fou Fridtjof Nansen 162 D'abord, nous montons sur le sommet principal du Lhotse, par la voie normale, puis nous nous lançons dans la traversée, nous nous jouons des clochetons qui barrent l'accès des deux sommets médians que personne n'a jamais foulés, puis nous suivons l'arête mixte qui conduit au Lhotse Shar et nous n'avons plus qu'à nous laisser descendre en direction de Chukhung, sur le versant sud-est.
Nous tombons dans les bras l'un de l'autre.
Nous venons, Jean Troillet et moi, de réussir la première traversée Lhotse-Lhotse Shar, le dernier projet à faire fantasmer les himalayistes du monde entier! Ce que mon doigt vient de réussir sur la photo - échelle 1:20 000 - du Lhotse, nous n'avons plus qu'à le réussir grandeur nature.
Pour avoir une idée de ce qui nous attend, il suffit à mon imagination de multiplier par vingt mille la taille et l'ampleur des difficultés.
Une opération inimaginable.
Généralement, les alpinistes n'aiment pas les mots qui commencent par le préfixe <<in>> et ses dérivés: inimaginable, irréalisable, irréaliste, impensable, impossible.
.
.
Et puisqu'ils cultivent l'esprit de contradiction, il n'y a qu'à leur présenter une entreprise comme impossible pour qu'ils s'évertuent à prouver le contraire.
163 A force de pousser la contradiction jusqu'à rayer le mot impossible de son vocabulaire, il vient un jour où l'on tombe, forcément, sur la traversée Lhotse-Lhotse Shar: quatre jours, au minimum, au-dessus de 8000 m, un départ à 8516 m pour aboutir à 8386 m, un kilomètre et demi de traquenards, des difficultés techniques évidentes, des corniches aléatoires, un gendarme surplombant.
.
.
Pour moi, le grand défi de l'Himalaya se trouve là.
Jusqu'à la fin des années 80, toute l'ambition de l'alpinisme s'est concentrée sur la face sud du Lhotse, qui fut la perte de Jerzy Kukuczka et le sacre de Tomo Cesen.
Lorsque le 24 avril 1990, la face sud du Lhotse tomba, on cria à la résolution du «grand problème himalayen».
C'est le genre de formule qui est tellement vide qu'elle résonne indéfiniment.
Le dernier grand problème? Bien sûr, une face frappe les esprits: tant qu'un tel miroir n'est pas vaincu, il renvoie au monde le reflet de son incapacité, mais que dire de cette traversée qui m'obsède depuis des années? Qu'il s'agit d'une plongée dans l'inconnu.
Jamais personne ne s'est aventuré au-delà du sommet principal.
Mais je sais que ce projet est convoité.
Je ne veux pas qu'une expédition lourde, comme celle qui a investi le Kangchenjunga en 1989, lorsque 35 grimpeurs russes ont quadrillé le sommet, déflore mon rêve.
Un rêve étrange et pénétrant.
Comme pour le monstre du loch Ness, on ne dispose que de quelques photos troubles et confuses.
A partir de ces clichés approximatifs, toutes les spéculations sont permises.
Il nous faut deviner l'itinéraire et les réjouissances qu'il nous réserve.
Tout le topo s'écrit A force de pousser la contradiction jusqu'à rayer le mot impossible de son vocabulaire, il vient un jour où l'on tombe sur la traversée Lhotse-Lhotse Shar.
au conditionnel: le sommet central exigerait une ascension de cent mètres, principalement en glace; il faudrait ensuite escalader trois petits clochetons ou les contourner par un rappel de 50 m, auquel cas nous rejoindrions le fil de l'arête par des vires.
.
.
A ces données purement techniques, il faut ajouter une composante psychique, le genre d'élément qui transforme une chanson de Marcel Amont en un roman de Stephen King: une fois que nous aurons dépassé le sommet principal et que nous nous serons engagés dans la traversée, la retraite nous sera coupée.
Plus d'échappatoire! La fuite en avant sera notre seule condition de retour.
Au cours des mois qui précédaient notre départ, je me perdais dans les photos aériennes de cette arête et cette seule contemplation me foutait la trouille.
.
.
Tandis que ma raison faisait ce qu'elle pouvait pour prouver qu'il n'y avait rien de déraisonnable dans cette aventure, mon corps restait sourd à ses arguments: «Cause toujours!» répondaient ma sueur et mes palpitations.
Le mardi 16 août 1994, nous nous retrouvons, Jean Troillet, Sylvie, Mireille et moi à l'aéroport de Genève.
Il y a encore deux journalistes du Matin de Lausanne qui nous accueillent.
L'un d'eux, Olivier Kahn, nous accompagnera pour toute la durée de l'expédition.
Il ne faut pas s'affubler d'un journaliste et se plaindre par la suite que ce journaliste ait fait son travail.
Je constaterai simplement qu'avec le ramdam qui entoura cette expédition, il fallait ne parler et ne comprendre que le Malinké-Bambara-Dyoula pour ignorer que deux Suisses allaient tenter de joindre les sommets du Lhotse et du Lhotse Shar.
En ce 16 août, nous ne pouvions pas être sûrs de réussir.
Il faut aimer la mortification publique 164 LHOTSE (8516 m) - LHOTSE SHAR (8386 m) Projet de traversée 165 pour donner autant d'écho à un échec potentiel.
Durant la marche d'approche qui dura trois jours, du 24 au 26 août, parce que nous avons pris l'hélicoptère de Katmandou à Syangboche (3850 m), nous avons jeté un oeil sur le lieu de notre projet.
Et là, soupir de soulagement.
En scrutant au télescope la dentelle de l'arête, puis la muraille de la face sud, nous avons entrevu une sortie de secours.
Nous sommes presque convaincus, Jean et moi, qu'il serait possible de descendre cette face sud que l'on dépeint comme un dévaloir à sens unique.
Bien évidemment, ce ne serait pas une partie de plaisir.
Il faudrait prier pour que les avalanches ne s'engouffrent pas à notre suite dans l'abîme, mais la perspective n'a rien d'irréaliste.
D'ailleurs, Pierre Béghin et Christophe Profit avaient battu en retraite, alors qu'ils étaient très haut dans le couloir central.
Donc, nous ne serons pas obligés de Acclimatation sur le Khumbutse: trois heures de montée, une heure de descente, histoire de se dégourdir les jambes.
laisser toute espérance au sommet du Lhotse: le salut ne sera pas forcément au bout de quatre jours suspendus entre ciel et terre.
Jusqu'au 4 septembre, nous pouvons soigner l'illusion d'une montagne éloignée de la civilisation, douce à celui qui fuit le voisinage de ses semblables.
Ce jour-là, une expé française débarque au camp de base avec ses gros sabots.
Elle vient danser la bourrée jusque sous nos avant-toits.
De jour en jour, les expéditions, commerciales pour la plupart, se succèdent dans ce camp qui sert à la fois à l'Everest et au Lhotse.
Le 22 septembre, nous compterons 87 tentes sur cette moraine sise à 5300 m.
Mais où sont les neiges d'antan? Le 9 septembre, Sylvie et Mireille doivent redescendre vers les villages et nous les accompagnons jusqu'à Pheriche, avant de remonter au camp de base.
Rendus au célibat, Jean et moi attaquons les choses sérieuses le 17 septembre.
Ce jour-là, nous sommes montés par la fameuse Ice Fall - cette gigantesque cascade de glace qui mène à la Combe Ouest - jusqu'au camp II, à 6400 m.
Les sherpas ont équipé ces sept cents mètres de dénivellation d'échelles et de cordes fixes.
Moyennant quoi, ils demandent un droit de passage qui avoisine les 1000 dollars par personne.
Notre vieille pratique du marchandage nous permit de ramener cette taxe modique à 1000 dollars pour l'ensemble de l'expédition.
Parvenus au camp II, nous avons transféré le contenu de nos sacs à dos dans un sac marin et nous sommes redescendus.
A 3 h du matin, nous étions de retour au camp de base.
Durant les onze heures qu'a duré cette reconnaissance, il n'a pas arrêté de neiger.
Le 22, nous nous dégourdissons les jambes dans l'ascension du Khumbutse (6500 m): quatre heures de montée, une heure de descente.
Le vendredi 23 septembre, nous décidons que les conditions sont propices au dépôt que nous envisageons d'installer à 8000 m d'altitude.
Dans la nuit du 23 au 24, vers une heure moins quart, nous partons, chargés de 12 à 13 kg.
Il y a dans nos sacs tout le matériel technique utile à la traversée.
Après quelques minutes, je passe les deux pieds dans une cuvette: dans la mare aux grenouilles, j'ai de Dans l'Ice Fall: je remonte cet escalier géant, je tourne le dos à mes contemporains.
l'eau jusqu'aux genoux, et même au-dessus.
Une semblable mésaventure m'était déjà arrivé au Baltoro, et je m'étais aperçu que le refroidissement liquide convenait bien au moteur humain.
A 5 h, je suis au camp II.
Je décide alors de sécher mes chaussettes.
J'enlève mes souliers et, en un clin d'œil, mes chaussettes se transforment en glace! Je m'enfile dans mon sac de couchage et comme le lézard à sang froid, j'attends que le soleil me trouve.
Vers 17 h, nous poursuivons en direction du camp III, que nous atteignons à 21 h 30.
Nous squattons une tente et même 166 167 un peu de gaz que nous brûlons pour nous réchauffer les pieds.
Nous nous reposons jusqu'à 2 h du matin.
Nous repartons et le jour nous surprend en train d'escalader le «Yellow Band», cette barre rocheuse qui coupe la route de l'éperon des Genevois.
Nous arrivons à l'endroit prévu pour notre dépôt vers 9 h.
Je suis fatigué parce que j'ai sept heures de trace dans les jambes.
Forts de l'expérience du Makalu, nous choisissons d'investir dans la pierre plutôt que dans le liquide, fût-il solidifié, au moment de fixer le dépôt.
Nous plantons un clou dans un bloc de rocher, nous y attachons une cordelette et suspendons notre sac de marin.
Nous nous mettons d'accord pour pousser l'exploration jusqu'au col sud, sur la voie normale de l'Everest.
Nous marchons encore une heure.
Nous sommes à quelques encâblures du col, mais comme la trace s'arrête, nous n'allons pas plus loin que l'éperon des Genevois.
Nous devons être aux alentours de 8000 m.
Vers 10 h 30, nous rebroussons chemin.
A fond de train et sur notre fond de culotte, nous redescendons vers le camp de base.
Il est 18 h quand nous y arrivons.
Souvent, le camp de base m'est un supplice, parce que c'est le lieu de l'attente.
Je suis tendu comme une corde de guitare, il suffit d'une vibration de l'air pour que s'amplifie toute mon appréhension.
Je suis toujours nerveux, dans chaque expédition, mais jamais je n'ai été nerveux comme cette fois.
.
.
Alors que je bouclais mon sac, je ne ressentais pas en moi cette tension qui n'est que le nom donné à l'excitation, mais je sentais sourdre en moi une forme d'angoisse qui m'était étrangère.
Est-ce ce sentiment qui écrase chaque pas du condamné montant vers l'échafaud? Mais il me suffit d'endosser mon sac, de sentir sur mes épaules un poids bien réel, bien palpable pour que s'allège cette boule en mon estomac.
Et puis, je me dis que si vraiment le destin ne veut pas que j'aille sur cette montagne, il m'enverra un signe.
Les jours passent, le signe ne vient pas.
Le 29 septembre, à 5 h du soir, nous nous mettons en route pour le Lhotse, après quoi nous enchaînerons avec la traversée vers le Lhotse Shar.
Quatre à six jours pour un raid aux confins du possible.
Quand je tourne le dos au camp de base, j'ai l'impression de refermer un sas derrière moi.
Youri Gagarine, lorsqu'il entendit se verrouiller sur lui les portes Jean Troillet: cote 8000, la désagréable sensation d'avoir choisi un sablier comme lieu de bivouac.
de la cabine Vostok, fut-il certain de revoir ses contemporains? Je remonte l'escalier géant de I'Ice Fall.
A 20 h 30, je suis au camp II, à 6400 m.
Jean me rejoint et nous prenons place dans une tente de l'expédition française.
Je règle le réveil pour 3 h du mat, je m'endors sans mal et me réveille juste avant que la sonnerie s'en charge.
Vers 4 h du matin, nous reprenons l'ascension.
Je prends la foulée de cinq sherpas pour remonter les cordes fixes.
Juste au-dessus du «Yellow Band»>, je croise une cordée qui vient de tenter vainement le Lhotse.
Je continue dans sa trace, ce qui m'oblige à une grande traversée vers la droite pour rejoindre notre dépôt.
La neige est bizarre et j'ai besoin de beaucoup de temps pour accomplir l'aller-retour, le gros sac de marin sur l'épaule.
Je laisse fort chrétiennement la moitié du contenu pour Jean et je poursuis vers la tente de deux grimpeurs, un Canadien, Alex, et un Ecossais, Jeff, qui sont là depuis deux jours.
Je suis à l'altitude de 8000 m.
Il est midi.
Descente par la voie normale: un seul regard m'a convaincu de renoncer à notre projet de traversée.
Je pars à la rencontre de Jean.
Le temps file: il est déjà 14 h, jamais nous n'arriverons à partir vers 17 h, si nous comptons nous reposer un peu.
Nous creusons un trou pour attendre quelques heures.
Mais le vent s'est levé, projetant sur l'Everest des nuages neigeux d'un kilomètre.
La neige soufflée de partout vient finir dans notre trou.
Nous avons la désagréable sensation d'avoir choisi un sablier comme lieu 168 169 de bivouac.
Nous discutons avec Jeff et Alex, les deux seuls pensionnaires de cette montagne, et nous sommes d'accord tous les quatre pour partir vers 21 h.
Cette parenthèse ouverte dans l'effort.
nous permet de réfléchir à notre tentative.
Même si les conditions sont difficiles, il n'est pas question de renoncer à la traversée.
Mais une interrogation demeure: nos sacs pèsent 18 kg; grimper avec un tel chargement, dans une neige qui porte très peu, coûtera trop d'énergie.
Nous optons pour une ascension légère et nous couvrirons deux fois le tronçon entre l'igloo et le sommet du Lhotse.
Le soleil, ce m'as-tu-vu, se couche en nous en mettant plein la vue.
Le froid n'attendait que cet instant pour nous tomber sur le poil.
Vers 21 h, nous nous préparons.
Vers 22 h, nous partons pour le sommet, que nous estimons à dix heures de marche.
Les premières heures nous sont profitables.
La neige dure n'entrave pas trop la progression.
Jean me suit, les deux autres sont déjà loin derrière nous.
Après quatre heures, nous sommes au milieu du couloir qui mène au sommet.
Le froid est vif, le vent violent, la neige coule dans ce couloir et nous marchons à contrecourant.
Si l'un des deux a le malheur de perdre deux mètres sur celui qui ouvre la trace, il peut recommencer le travail en tâtonnant, car le tourbillon nous aveugle.
Nous comprenons que les conditions climatiques sont en train d'user notre résistance.
On décide alors de se planquer dans un trou et d'attendre le jour.
Alex arrive à notre hauteur et creuse sa plate-forme; Jeff le suit.
Ses mains frisent la congélation.
Nous nous relayons pour les masser et tenter de faire revenir la vie dans ces extrémités blanches.
Nous attendons le lever du jour.
J'ai beau chercher dans mes souvenirs <<cuisants», je ne me rappelle pas avoir eu pareillement froid aux mains et aux pieds.
Heureusement, nous portons une veste duvet, ce qui est un minimum par un froid de canard.
Quand nous nous mettons en marche, vers 7 h du matin, tout est gelé: mes lunettes de ski sont inutilisables, je m'en débarrasse et aussitôt la neige me colle aux yeux.
Tout le visage s'enfonce dans une banquise anesthésiante, dont les paupières n'émergent plus que difficilement.
Je dois m'arrêter pour me couvrir d'un masque, mais le masque entraîne de la buée qui gèle immédiatement.
Nous poursuivons dans le couloir.
Jeff, l'Ecossais, a renoncé.
Nous ne sommes La face sud du Lhotse: dans la traversée Lhotse-Lhotse Shar, l'échappatoire serait dans ces trois mille mètres vertigineux.
plus que trois à affronter les éléments qui se trompent de saison, c'est l'hiver en plein mois de septembre.
Normalement, un vent pareil ne se rencontre jamais en automne! Nous enfonçons à chaque pas de 30 cm et nous essayons, dans notre progression titubante, d'éviter les plaques à vent.
Chacun marche pour soi.
Dès que l'ouvreur s'écarte, un autre prend sa place.
Mais maintenant, nous ne sommes plus que deux à nous relayer: Alex vient d'abandonner à son tour.
Nous continuons parce que nous avons débranché tout ce qui ne relève pas de la volonté.
L'insensibilité qui avance sournoisement des extrémités vers le tronc, les yeux qui semblent se durcir, les jambes qui s'alourdissent, le souffle qui manque et brûle à la fois.
.
.
Toute cette litanie est emportée par la volonté.
A 9 h 10, nous nous dressons sur la pointe du Lhotse, exiguë au point qu'elle ne pourrait pas accueillir plus de deux personnes.
Le vent est violent, mais nous sommes au-dessus des tourbillons de neige, ce qui nous permet pour la première fois depuis des heures d'ouvrir les yeux librement, sans redouter le poivre que nous jettent les divinités célestes.
Sous l'effet des turbulences, l'Everest étend son aura sur des kilomètres.
Je m'avance, peut-être par acquis de conscience, vers l'endroit qui marquerait le début de la traversée vers le Lhotse Shar.
Je jette un regard vers ce sommet qui semble maintenant si proche.
Je vois des corniches comme des tremplins de vol à skis et je tourne le dos à notre rêve qui m'apparaît alors dans toute sa démesure.
Il ne m'a pas fallu plus d'une seconde pour prendre cette décision que je craignais.
Jean me nomme photographe de l'expédition.
Il me revient la charge honorifique de saisir l'instant: une photo de l'Everest, une photo du Lhotse Shar, une photo de Jean.
Et nous fuyons le sommet, même si le soleil nous retiendrait volontiers.
Nous exploitons au mieux les 30° d'inclinaison du couloir.
Une heure plus tard, nous rattrapons la cordée canado-écossaise.
Elle avance lentement et comme les crabes, à reculons dans des passages apparemment anodins.
Nous les dépassons, ils ne nous disent rien.
Nous estimons que ce silence vaut des bonnes nouvelles et 170 171 nous continuons sans nous soucier d'eux.
Grâce à la tente de Jeff et Alex, nous savons que nous sommes à l'emplacement de notre igloo.
Il nous faut creuser, sans pelle, avec nos mains pour toute pelleteuse, dans la neige soufflée.
Nous retirons quelques objets qui nous prouvent que nous sommes bien à l'emplacement du naufrage.
Vers midi, j'appelle par radio le camp de base et là, Ruedi Homberger, un alpiniste et photographe grison, m'apprend que Jeff et Alex viennent de lancer un appel au secours.
Ils sont - paraît-il dans une situation dramatique.
Nous préparons alors du thé et j'avise la base que nous les prenons en charge.
Ils arrivent au camp, nous leur donnons à boire.
Pour la suite de la descente, Jean va s'occuper d'eux pendant que je prends leurs sacs.
Jean, saint Christophe des faîtes, guide leurs pas.
Moi, bourricot des cimes, je retiens en bout de corde 80 kg de charge.
Dieu merci! la neige profonde me donne l'efficacité d'une ancre et je réussis à retenir ce chargement plus lourd que moi.
Que je me laisse prendre de vitesse et j'ai deux mille mètres de vol plus ou moins plané en perspective.
Au camp III, deux membres de l'expédition canado-écossaise sont là, accompagnés de sherpas, et nous pouvons laisser les deux naufragés du Lhotse entre leurs mains.
Quant à leurs orteils, ceux de Jeff et Alex, ils ne résisteront pas à ce sommet et devront être amputés ultérieurement.
Au camp II, les Français nous offrent l'hospitalité encore une fois.
Nous acceptons avec gratitude.
Que je me laisse prendre de vitesse et j'ai deux mille mètres de vol plus ou moins plané en perspective.
Le lendemain, nous reprenons le cours de notre descente vers 8 h, alors que le vent interdit aux cordées montantes toute tentative vers le sommet.
Nous traversons une dernière fois l'Ice Fall et à 11 h, nous retrouvons le camp de base.
Il n'y a presque personne.
Il y a le journaliste qui m'accueille par ces deux mots: «C'est dommage.
.
.
>> «C'est dommage.
.
.
>> Je ne peux pas lui donner tort, mais comment lui expliquer que poursuivre sur cette arête c'était courir à une mort certaine, que mes doigts et mes pieds fourmillent de leur sensibilité retrouvée, qu'on peut aimer le risque sans être suicidaire, que le courage était cette fois dans le renoncement.
Les vents nous auraient soufflés, les corniches nous auraient trahis, les forces nous auraient manqué.
.
.
Quand on a rayé un mot de son vocabulaire, il arrive que les circonstances nous réapprennent à l'épeler: i-m, im; p-o-s, pos; s-i, si; b-l-e, ble.
.
.
Impossible? Pour nous, par ces conditions, oui.
Mais demain, peut-être que quelqu'un de plus fort étendra le champ du possible à cette traversée Lhotse-Lhotse Shar.
Pour ma part, je sais maintenant que le printemps, quand la neige est rare, convient mieux à ce genre de projet.
Je sais aussi que cette traversée que je concevais comme l'apothéose d'une carrière d'himalayiste, qui habitait mes rêves et nourrissait ma quête, n'est plus pour moi une priorité immédiate.
La traversée du Kangchenjunga ou un nouvel itinéraire dans la face ouest du Makalu m'attirent davantage, parce que ces visées sont plus raisonnables.
«Folie n'est pas courage», trouvet-on dans la Chanson de Roland.
Quand je repense à la tension qui m'avait saisi avant de partir pour le Lhotse, je me dis qu'il faut y voir un signe, ce signe du destin que je réclamais.
J'avais placé la barre trop haut et cette angoisse qui me tenaillait me le faisait savoir.
C'est peut-être bien une des formes que prend l'instinct de conservation.
Dites-moi que je suis en train de rêver! A la fin de l'année 1994, le magazine espagnol Desnivel fêtait son centième numéro.
Il avait pour l'occasion demandé la contribution de plusieurs grimpeurs.
Erhard Loretan fit paraître l'article ci-dessous: une vision quelque peu désabusée de l'alpinisme.
«Sur tous les continents, les années 80 ont été marquées par des réalisations extraordinaires.
En Europe, la mode des enchaînements a débouché sur l'ouverture d'itinéraires par des lignes sobres et logiques.
En Himalaya, toutes les parois des grands sommets ont été faites, la dernière étant bien sûr la face sud du Lhotse par Tomo Cesen.
L'esprit de l'alpinisme est resté plus ou moins pur jusqu'à ce qu'un nombre grandissant d'alpinistes fassent de la médiatisation la motivation de leurs exploits.
»Aujourd'hui, il faut bien dire que l'alpinisme est en train de décliner et qu'il entre dans la triste catégorie des sports de masse, perdant ainsi son identité.
Les temps héroïques, où la confiance était de mise, sont bien loin.
Je me sens un peu gêné de voir qu'un alpiniste doit désormais prouver la véracité de ses actes, alors que la justice voudrait que le doute profite à l'accusé et qu'il revienne à l'accusation de prouver la culpabilité d'un suspect.
Je pense bien sûr au fameux cas de Tomo Cesen, soupçonné de n'avoir jamais atteint le sommet du Lhotse.
Les grands noms, synonymes de rêves, ont été remplacés par un alpinisme de masse: bouchons dans les voies classiques et vols de matériel dans les refuges.
L'enfer des villes, avec tous ses problèmes, a migré vers la montagne.
L'alpinisme a perdu le sens de l'éthique, qui donnait une dimension spirituelle à ce sport.
Dans les Alpes, l'aventure avec un grand <A> est pratiquement introuvable.
En Himalaya, les expéditions commerciales se multiplient.
A part quelques exceptions, il y a un manque total d'imagination dans les nouvelles tentatives.
Je viens de rentrer du Lhotse et j'ai pu assister au cirque qui dresse son chapiteau au pied de l'Everest.
Nous avons ri, Jean Troillet et moi, de ces pseudoalpinistes qui ont l'argent et pas le niveau.
En même temps, nous avons ressenti une immense tristesse devant ce spectacle lamentable.
Quelle déception que de partir pour une expédition fantastique et de se trouver au milieu d'un camp de base surpeuplé, à côté d'une génératrice qui tourne en permanence pour - paraît-il - servir la science! Actuellement, sur le côté tibétain, on est en train de construire un hôtel de luxe au pied de l'Everest, juste à côté du monastère de Rongbuk.
Sous prétexte d'aider les populations locales, il semble qu'on se permette n'importe quoi pour s'en foutre plein les poches.
Je pose la question suivante: comment la montagne peut-elle se laisser pareillement ridiculiser? Il y a là un dossier spectaculaire pour les organisations écologiques comme Greenpeace ou Mountain Wilderness.
Il reste par chance des endroits en Himalaya où l'on peut se retrouver seul pour entamer un combat loyal avec la nature, loin de tout secours, sans moyen de communication.
»ll faut arrêter le massacre, il faut préserver ces ultimes terrains de jeu pour nos descendants, afin qu'ils puissent, demain, vivre de grandes aventures.
172 173 >>L'ascension de l'Everest est devenue quelque chose de banal.
Tous les moyens sont bons pour atteindre le sommet: on frise l'indécence.
Cet automne, par exemple, il y avait un grimpeur de soixante ans, qui s'est payé une escorte de quinze sherpas d'altitude et une cargaison de cinquante bouteilles d'oxygène qu'il téta dès le camp II, à 6500 m.
Si l'on veut freiner la pollution dans ces sites, il y a une solution bien simple: il n'y a qu'à interdire l'utilisation de l'oxygène et laisser la montagne à ceux qui sont dignes de l'affronter.
La lune n'est pas accessible à tout le monde et ce n'est pas si dramatique.
Sans sherpas, un pour-cent seulement des expéditions reviendraient victorieuses.
Ces gens font un travail remarquable, mais personne ne le relève.
Les sherpas sont en train de se grouper pour défendre les intérêts du Khumbu, et cette amorce de coalition me réjouit.
»Je regrette que le système des expéditions, avec ses royalties, favorise les riches.
Trop de jeunes n'ont plus les moyens d'assouvir leurs rêves et de concrétiser leurs projets.
Peu de lieux dans ce monde sont propices aux tentatives idéalistes et voilà que l'un d'eux, l'Himalaya, est l'exclusivité des riches.
En cherchant bien, il reste cependant sur cette planète des endroits qui permettent à la folie d'engendrer ses projets, mais il faut lutter durement pour aboutir à leur réalisation.
Cela prouve qu'il existe encore aujourd'hui des alpinistes qui grimpent par vocation.
»Je reconnais volontiers que mes propos sont égoïstes et idéalistes, mais il faut absolument s'opposer à une dérive de l'alpinisme.
Jusqu'au début des années 80, j'étais fier d'appartenir à la grande famille des alpinistes, mais aujourd'hui je me sens presque honteux.
Je suis d'une nature combative, optimiste et positive, mais là, il me plairait que quelqu'un vienne me dire que je suis en train de rêver.
>> Le pied sur la lune Le téléphone a l'entêtement d'un missile à tête chercheuse.
Nous sommes tous les deux, Romolo Nottaris et moi, accoudés au détroit de Magellan, là où le ciel et la terre se confondent, et voilà que la sonnerie du téléphone s'immisce dans le hurlement des cinquantièmes.
Un coup de fil annonce à Romolo Nottaris qu'il doit absolument rentrer en Suisse: les affaires ont leur raison.
.
.
Punta Arenas, au Chili, novembre 1994: je me retrouve seul, sans équipier, pour un projet qui ambitionne la première ascension du Mont Epperly (4780 m), en Antarctique.
J'hésite un instant: franchement, nous n'aurions pas été trop de deux pour cette première, vais-je CHAPITRE 13 «Pour quelqu'un qui se veut aventurier, la solitude est une condition essentielle.
>> Walter Bonatti la tenter en solitaire? Depuis le temps que je rumine une expédition de ce style, je n'ai qu'à saisir l'occasion qui vient de tomber du combiné: «Si ça ne te dérange pas, j'y vais seul»>, dis-je à l'intention de Romolo.
La question relève de l'élémentaire savoir-vivre, puisque Romolo finance l'essentiel de cette escapade polaire devisée à 50000 francs.
Le guide tessinois, connaissance de vieille date, me donne son accord.
J'attends six jours à Punta Arenas, puis un avion me dépose à la base de Patriot Hills, en Antarctique.
L'Antarctique! Dans 174 175 un monde qui rétrécit chaque jour un peu plus, où l'inconnu se retranche sur des sommets intercalaires, sur des arpents de forêt, l'aventure est obligée de s'exiler.
L'Antarctique et ses 14 millions de kilomètres carrés est devenu pour l'aventurier son Eldorado et son refuge.
Il trouve là-bas la seule compagnie que sa misanthropie lui autorise: la solitude.
Après une heure et demie de vol, la porte du Cessna s'ouvre sur cette solitude que je désire: les dix autres passagers continuent en direction du Mont Vinson, le toit de l'Antarctique avec ses 5240 m.
Je suis à 5 km de ce Mont Epperly que nous convoitions, Romolo et moi.
A vrai dire, nous n'étions pas les seuls sur le coup.
Je sais que la concurrence est relevée puisque j'ai entendu dire que Doug Scott et Reinhold Messner avaient fait de cette face de 2700 m un de leurs objectifs.
Scott, Messner.
.
.
J'ignore tout des intentions de Sir Edward Whymper.
Une fois que le bruit du moteur s'est dissipé dans cette immensité, que le silence s'est mis à souffler, je me trouve plongé dans une ambiance unique.
Mercredi 30 novembre, je serai seul pour une quinzaine de jours sur cette calotte glaciaire, qui est à la fois la fin et le commencement du L'aventurier trouve là-bas la seule compagnie que sa misanthropie lui autorise: la solitude.
monde.
Dans ce jour austral qui ne finit pas, il est difficile d'agender et de planifier une tentative.
Remettre à demain, c'est remettre à dans six mois et le proverbe prend ici toute sa valeur.
Je monte ma tente et je ne m'offre pas le loisir de la réflexion; je ne me laisse pas intimider par l'adversaire, cette face gigantesque qui obscurcit mon horizon, et une heure plus tard, je pars à l'assaut de ces 2700 m de glace et de roc.
Je pars très léger, avec quelques effets de rechange dans mon sac.
Le bas de la face est en glace et je m'élève rapidement de 1200 m en quatre heures.
Soudain, le ciel descend jusqu'à moi et je me trouve enveloppé par le brouillard.
Je redescends et j'arrive à ma tente vers 11 h du matin.
Mais le climat est bizarre.
L'Antarctique est la turbine de la planète et la stabilité n'est pas la qualité première d'une turbine: j'étais pris dans le brouillard, l'horizon est maintenant dégagé.
Je pique un petit roupillon par une température estivale (entre -15 et -20°).
Je profite de ce coup de chaleur parce que, dans une saute d'humeur, le mercure peut très bien aller chatouiller la barre des -50°.
Au vu de cette première tentative, j'ai compris que les conditions n'ont rien à voir avec l'Himalaya.
Alors que là-bas, avec un demi-litre par jour, je suis sobre comme un méhari, économique comme un plat de lentilles, j'ai ici besoin d'un demi-litre par heure.
Je sais qu'il me faudra désormais partir avec un réchaud.
Et devant les dimensions de la face, je décide d'emporter encore un sac de bivouac et une pelle.
Le jeudi 1er décembre, je reprends le chemin du Mont Epperly.
Arrivé au pied de la face, je suis le grand couloir central, qui est essentiellement en glace.
Je sais que toute l'escalade ne sera pas de ce niveau, parce que l'accès au plateau sommital semble barré par un rétrécissement rocheux.
Qui trop anticipe rien ne fait et je continue sur deux cents mètres encore.
Là, je dois bien avouer que j'avais raison: la sortie est aussi revêche qu'elle en avait l'air.
La modification de perspective n'a rien changé à l'affaire.
Si l'on excepte quelques clous, je n'ai avec moi qu'une corde de 20 m en 5 mm.
En fait, il s'agit d'une corde à linge que j'aurais détournée de sa fonction et à qui je demanderais de retenir quelques tonnes en plus des pincettes ordinaires.
Je gagne une quarantaine de mètres dans un rocher délité, presque sablonneux.
A deux mètres de la sortie, je suis «vachement malaise», pour reprendre une expression de ma jeunesse: j'essaie à plusieurs reprises, mais à chaque fois, au moment de me lancer, je me retiens.
J'ai beau chercher, je ne vois pas où je pourrais planter un clou: le piton ne veut pas du sable et le rocher compact ne veut pas du piton.
Pour ajouter au comique de ma situation et maintenir mon sang-froid, je reçois des kilos de neige sur la gueule.
La base de Patriot Hills: sur cette piste balayée par les vents, les pilotes frisent la crise cardiaque à chaque atterrissage.
Pendant une heure, je fais un pas en avant pour le regretter aussitôt et revenir à mon point de départ.
Redescendre? Je ne me vois pas dévarapper ce que je viens de grimper.
Agissons avec calme et discernement.
Je dresse un plan en deux étapes: premièrement, se débarrasser du sac; deuxièmement, on verra bien.
Je cherche autour de moi où accrocher mon sac et je trouve finalement une petite aspérité.
J'ai peur que le sac tombe et qu'il m'entraîne, car je suis relié à lui pour pouvoir le hisser.
Deux fois, trois fois, j'essaie de forcer le passage.
En vain! Et la quatrième fois, sans que je sache bien pourquoi ni comment, je réussis! Je tire mon sac.
Quelques difficultés encore, mais le rocher est franc, et une heure plus tard, je suis au sommet du Mont Epperly.
La face m'a coûté neuf heures d'efforts.
176 177 Il est minuit, le 1 décembre.
L'atmosphère est fantastique: une lumière irréelle inonde le paysage.
C'est grandiose! Me dire que je suis le premier homme à poser le pied sur ce sommet, que je l'ai réussi par une voie difficile, qu'il m'a fallu une bonne dose d'audace pour être là, tout cela concourt à un sentiment grisant.
En Himalaya, j'avais déjà eu l'occasion de vaincre des sommets de 6000 m vierges, mais je n'avais pas trouvé une sensation pareille.
Là, j'ai vraiment le sentiment de poser le pied sur la lune.
Je pousse les portes d'un nouveau monde.
Le froid, lui, est bien terrestre et il me ramène à la réalité.
Il me faut redescendre, mais par où? L'itinéraire de montée est, avec mon équipement, impraticable à la descente; sans corde, l'arête est impossible.
Je tourne pendant une heure avant de repérer un autre couloir, parallèle à celui que je viens d'escalader.
C'est le genre de terrain qui peut altérer fortement la pyramide des âges d'un pays ou, comme ici, d'un continent: durant trois heures, je n'ai pas pu planter un seul point d'assurage dans ce rocher compact.
Je me glisse et quand je sens la vitesse me déborder, je me rattrape à ce qui me tombe sous la main ou le piolet.
Il est minuit, le 1er décembre.
L'atmosphère est fantastique: une lumière irréelle inonde le paysage.
De retour à la tente, le mauvais temps s'installe.
Je reste pendant trois jours en contact avec les gens de Patriot Hills et les alpinistes qui sont au Vinson.
Au quatrième jour, comme je n'ai plus de liaison radio avec le Mont Vinson, je déduis que le temps s'est levé chez eux et qu'ils sont partis pour le sommet.
Je décide de les rejoindre, via les sept kilomètres de plaine qui me séparent de l'attaque.
Je prends avec moi la tente, le réchaud, le duvet et un peu de nourriture.
Trop peu de nourriture, car les mauvaises conditions climatiques vont me bloquer deux jours complets au camp II, à 3800 m.
Je m'invente donc un régime qui privilégie les liquides au détriment des lipides, protides, glucides.
.
.
Avec l'amélioration du temps, je chausse mes skis et continue sur la voie normale.
A 50 m du sommet, les skis se révèlent moins pratiques que les pieds.
Je les abandonne donc (les skis, pas les pieds!) et je poursuis jusqu'au point culminant, 5240 m.
Puisque les journées sont longues comme un jour sans pain, et je sais ce que signifie cette comparaison, j'enchaîne avec l'ascension du Shin (4800 m).
Parti à 9 h de la tente, je suis de retour à 23 h.
Au terme de cette première expérience polaire, je peux affirmer que la nuit est un frein à l'activité humaine.
S'il ne tenait qu'à moi, je l'abolirais.
Lorsque je suis revenu de mon expédition au Mont Epperly, j'ai compris que l'Antarctique venait de régénérer ma conception de l'alpinisme et pour employer les grands mots de l'aventure.
Le Lhotse m'avait laissé désabusé: est-il possible que nous avons réussi à pervertir pareillement les valeurs de la montagne? En septembre 1994, quatre-vingtsept tentes, dont les nôtres, rencensées au camp de base de l'Everest! Une génératrice qui tourne en permanence au nom de la sacrosainte science! Et du côté tibétain, un hôtel de luxe accolé à un monastère! J'avais donc trouvé en Antarctique ce que je cherchais: solitude, engagement, difficulté et splendeur.
Après la conquête du Kangchenjunga, le quatorzième 8000, je n'avais qu'une envie: retourner au pôle Sud.
Hélas! il est faux de dire que les rêves n'ont pas de prix et sans le concours de la firme Adia Interim, je n'aurais L'Antarctique: terre d'asile de l'aventurier, providence des solitaires.
jamais réuni les fonds pour appareiller.
Adia Interim était d'accord de financer le tournage d'un film sur la première ascension du Mont Epperly.
La Télévision suisse romande garantissait le montage et envisageait un probable passage du film dans «Passe-moi les jumelles», l'émission qui insuffle un peu d'air frais dans la grille horaire.
Car la priorité de 178 179 cette expédition était la réalisation du film sur mon aventure de l'année précédente.
Romolo Nottaris, vieil habitué de la caméra, sera le réalisateur.
Il s'entourera de Marco Zaffaroni, de Milan, pour la prise de son, et d'Anna, son amie, pour la photographie.
Le mercredi 19 décembre 1995, l'Hercules se pose à Patriot Hills.
Il vient d'ajouter un treizième travail à sa liste de douze, car la piste de Patriot Hills est considérée comme l'une des plus difficiles du monde.
C'est un miroir de glace nettoyé par les vents.
L'avion n'est pas muni de skis mais de roues normales.
Des capteurs fixés sur le cœur des pilotes ont révélé que les pulsations montent à plus de deux cents au moment de poser l'appareil.
De telles mesures n'ont jamais été conduites sur les passagers.
Au bord de la piste, le personnel est là pour juger et noter les triples lutz et doubles axels que le pilote peut à tout moment inclure dans son programme libre.
Nous transférons notre matériel dans un Twinotter et à 20 h 30, nous décollons pour le camp de base du Mont Epperly.
L'avion repart.
Plus un bruit.
A droite, une mer de glace qui étend sa blancheur à perte de vue; à gauche, des parois de 3000 m qui vous attirent et vous effraient.
C'est là, dans ce désert qui refuse la vie jusqu'au lichen, que nous allons passer trois semaines.
Quand nous aurons installé notre camp, au même endroit que l'an passé, il sera déjà 3 h du matin.
On mange un plat de Le Mont Epperly (4780 m): une face de 2700 m qui me vaudra des sueurs plus que froides, polaires.
180 Sur l'arête sommitale du Mont Epperly: il est près de minuit, la lumière est irréelle, l'atmosphère est grandiose.
spaghettis et on se couche à 5 h du matin.
Je me demande si ces virées au pôle Sud n'auraient pas tendance à dérégler notre horloge interne.
Nous sommes là pour tourner un film.
C'est une occupation qui va nous prendre quinze jours, à raison de dix à douze heures quotidiennes.
Nous partons tous les jours vers 14 h pour ne rentrer qu'à 3 h du matin.
Aux environs de minuit, la lumière est envoûtante mais difficile à filmer.
La luminosité est telle qu'il faut tourner les scènes plusieurs fois en changeant de diaphragme.
La certitude d'une bonne prise est à ce prix.
Au total, nous emmagasinerons plus de trois heures d'images.
Je ne prétends pas que nous venons de réaliser Le Crépuscule des dieux, mais je dis que, par la durée, nous nous en approchons.
Tous les cinéastes ne peuvent pas en dire autant.
Et puis, je ne vois pas pourquoi je me gênerais pour entonner le couplet sur les difficultés du tournage, qui fut comme dit Sophie Marceau très difficile, très pénible, très astreignant, etc.
Le froid a compliqué la tâche de Romolo, qui utilise des caméras mécaniques.
Une manivelle et un ressort font office de moteur.
Nos moyens sont restreints et ces caméras 16 mm de type Bolex restent la solution idéale pour une petite équipe.
Mais le changement de bobine demeure une opération délicate par ces conditions extrêmes et il nous faudra attendre d'être en Suisse pour 181 vérifier la qualité des images.
En attendant, il n'y a plus qu'à espérer que Romolo n'est pas en train de me filmer avec sa perceuse électrique, ainsi que le fit Gaston Lagaffe dans un gag mémorable.
Un jour, je réussis à me tordre un pied en jouant une scène de glissade.
Pour la suite de ma carrière cinématographique, décidé-je, j'exigerai une doublure pour toutes les cascades.
En fait, l'alpinisme se prête mal au cinéma: répéter quatre fois le même passage à mains nues est préjudiciable à l'organisme et j'ai manqué de me geler les doigts.
Je propose à Romolo de tourner le prochain film en décor intérieur.
Il me promet d'y réfléchir.
Au bout de deux semaines, le film est tourné.
Chacun s'offre deux ou trois jours de vacances.
Anna, Romolo et Marco partent pour le Mont Vinson.
Pour ma part, j'ai une idée derrière la tête et cette idée me saute au yeux, de toute la force de ses 2500 m, chaque fois que j'ouvre la tente: j'avais repéré l'année dernière, juste à côté du Mont Epperly, un sommet vierge, doté d'une face superbe, plus technique - me semble-t-il que celle de l'Epperly.
L'envie d'y aller faire un tour me tenaille depuis une année.
Pendant que je donnais l'impression de me concentrer sur le tournage du film, l'attraction du sommet grandissait.
A la fin des quinze jours, l'envie est devenue irrésistible.
Je veux me frotter au mystère de cette paroi, je veux retrouver ce sentiment unique, inoubliable, d'être le premier à fouler ce sommet, à poser le pied sur un coin de cette terre.
En même temps, je n'ai pas oublié les frayeurs du Mont Epperly et je sais que ce bonheur passe par des heures d'angoisse.
Si je veux vivre l'exultation qui fut la mienne l'an passé, je dois traîner comme un Pour la suite de ma carrière cinématographique, j'exigerai une doublure pour toutes les cascades.
boulet cette angoisse qui me ronge.
J'aurais presque souhaité que le tournage s'éternise ou que le mauvais temps condamne mon projet, mais il vint une fois où le mot «coupé»> tomba et où l'horizon se dégagea.
Je n'ai donc aucune excuse valable, aucune en tout cas pour tromper mon introspection: je suis en forme, la météo est bonne.
.
.
Je sais que si je cède à la tentation feutrée de la pantoufle qui - disent les historiens les plus reconnus - saisissait parfois Alexandre le Grand, je le regretterai toute ma vie.
Action! Je prépare donc mon sac en n'emportant que du matériel technique et un petit réchaud.
Je compte mettre une vingtaine d'heures pour couvrir l'aller-retour.
J'estime la hauteur de la face à 2500 m, son inclinaison supérieure à celle du Mont Epperly.
L'idéal serait, d'après mes calculs, d'être au début des difficultés lorsque le soleil chauffera la face.
Par «chauffer», j'entends le moment où la température s'éloigne quelque peu du zéro absolu.
Il me faut partir vers 9 h du matin, il est maintenant 13 h.
Mes tergiversations.
m'ont coûté une journée.
J'ai donc droit à vingt-quatre heures supplémentaires de doutes où je passe en revue tout ce qui peut m'attendre dans une telle course.
De l'appendicite à l'avalanche, de l'entorse à l'hypothermie, l'éventail est large.
Vendredi 29 décembre 1995.
Je m'approche à skis de la paroi.
Je suis dans l'action, je suis serein.
Des nuages un peu bizarres traînent dans les parages, mais le temps devrait se maintenir pour un jour encore.
Le vent qui descend de la paroi est glacé et il paralyse peu à peu les muscles de mon visage.
Ce n'est pas trop grave: je n'ai que moi à qui parler et je me comprends sans articuler.
Au début, la neige est dure et je suis poursuivi par le crissement SANS NOM - MONT LORETAN? (4600 m) 182 183 étrange de mes crampons.
La neige fait sous mes pieds un bruit synthétique.
En une heure, j'atteins la première section de rocher.
Elle ne pose aucun problème.
Ensuite, la neige devient plus profonde et je commence à craindre que des plaques ne se détachent.
J'essaie de les éviter au prix de quelques détours.
En trois heures, j'avale plus de mille mètres de dénivellation.
Mais le froid me fait souffrir.
Je n'aurais pas dû oublier mes surbottes.
C'est un accessoire bien pratique quand on vient faire le pitre en Antarctique.
et qu'on traîne les séquelles d'une gelure contractée au Kangchenjunga.
Je déconseille vivement le pôle Sud à qui veut soigner un gros orteil gelé.
Je suis plus rapide que prévu.
Par conséquent, le soleil tarde à me rattraper.
Durant six heures, je progresse dans l'ombre froide.
Je bouge continuellement les doigts de pied, je desserre mes souliers.
.
.
Rien à faire, l'ombre est un enfer glacé qui me brûle, je sens les flammes me lécher les extrémités.
Je grimpe, mais je n'arrive pas à me défaire d'une inquiétude: que vais-je trouver plus haut? Une paroi ne ressemble jamais à une autre, cependant je me souviens trop bien de la sortie du Mont Epperly, ces deux mètres qui faillirent m'opposer une fin de non-recevoir.
Autour de moi, le ciel est dégagé.
C'est déjà ça de pris.
Il est 16 h lorsque je découvre le passage clé de l'ascension: le couloir s'étrangle pour mourir sur une petite face rocheuse recouverte de neige poudreuse.
Je me sens soulagé par le simple fait d'avoir identifié l'adversaire.
Souvenez-vous: Michel Vaillant a-t-il affronté un ennemi plus coriace que le «pilote sans visage»? Ce ne sera pas facile, mais je sais à quoi m'attendre.
Je redouble de concentration et je m'engage dans les premiers rochers, je continue jusqu'au mur ver# # # # tical.
Je suis libéré de mes craintes, l'action m'exalte.
La roche est bonne, je progresse rapidement et sans assurage.
Hélas! je suis toujours en avance sur le soleil.
.
.
<<Dix-huit heures, 4600 m: Loretan se dresse sur le sommet de cette montagne sans nom.
Son âme est différente.
>>> Bientôt, je suis pris dans un tourbillon de neige qui m'indique la proximité du col.
La face devient verticale.
Je suis obligé d'enlever mes gants pour donner plus de relief aux prises.
Le vent forcit, la neige s'infiltre partout, mes cils se collent ensemble, limitant ma vision, mes mains deviennent raides.
.
.
«Mais qu'est-ce que tu fous là?», me direz-vous.
Bonne question, je vous remercie de l'avoir posée.
Mes crampons raclent la pierre en espérant buter sur une aspérité, n'importe laquelle qui supporterait mon poids.
La pompe tourne en surrégime et soudain mon piolet s'ancre dans une bonne glace.
Une traction, et je suis sur une petite terrasse où je peux poser mes deux pieds à plat, ce qui est un luxe 184 trop souvent ignoré.
Soudain, c'est Copacabana, la plage, le sable chaud.
.
.
Tout ça parce que je suis entré dans le soleil.
De là, j'entends le vent qui balaie le col, juste au-dessus de moi.
Je sais que la partie n'est pas encore gagnée.
Je mets un masque sur mon visage, au milieu duquel le nez est certainement blanc.
Encore une centaine de mètres et je débouche enfin au col.
C'est extraordinaire! Je suis en face du Mont Epperly et mes souvenirs resurgissent.
Un nouvel instant magique m'est promis puisque l'arête sommitale est finalement assez débonnaire.
La neige est dure, soufflée par le vent.
La lumière est féerique.
Mon ombre qui me poursuit sans cesse joue à saute-mouton avec les corniches.
C'est un moment ineffable, un de ces moments où l'on se surprend à parler de soi à la troisième personne, ce qui ne m'arrive que dans deux circonstances bien précises: quand je suis le premier homme à fouler un sommet et quand je rate la fondue, ce qui est encore plus rare.
«Dix-huit heures, 4600 m.
Loretan se dresse sur le sommet de cette montagne sans nom, un de plus sur la centaine qu'il a déjà gravies.
Mais son âme est différente, il est le premier à fouler celui-ci.
Il est seul, perdu quelque part près de la voûte céleste, dans un environnement qui paraîtrait hostile mais qui lui appartient.
Il lui semble même faire corps avec la montagne.
En face, le Mont Epperly lui adresse un clin d'œil.
Le spectacle de la nature dans tout ce qu'elle a d'immuable est d'une telle splendeur qu'il a envie de pleurer.
>> Fin du passage à la troisième personne du singulier, qui est l'apanage des mégalomanes et des tyrans (qui sont souvent les mêmes).
A propos, pourquoi ne pas donner mon nom à ce sommet orphelin? # # Qu'ai-je appris de ces expériences australes? Que la solitude, comme je l'ai vécue au cours de ma première expédition, où je fus durant quinze jours ma seule société, nous aide à comprendre tout l'attachement qu'on porte au monde et aux autres.
Ensuite qu'un retour à l'alpinisme «héroïque» passe peutêtre par le continent gelé, là où un sommet anonyme ne garde pour toute trace de l'homme qu'un piton anonyme.
Après le Lhotse et le camp de base surpeuplé, après le Kangchenjunga et la médiatisation exacerbée, ces deux expéditions en Antarctique sont venues panser mes plaies et me réconcilier avec ce qu'il faut bien appeler l'aventure.
Dans ma tente, au pied du Mont Epperly: j'ai trouvé ici la solitude, l'engagement, la difficulté et la splendeur.
La gloire et sa rançon Erhard Loretan fut fauché par la gloire le jeudi 5 octobre 1995, lorsqu'il posa le pied au sommet du Kangchenjunga, point final de sa «quatorzologie».
Jusque-là, il avait gravi les treize marches d'un escalier taillé dans un relatif anonymat.
Relatif, car l'un ou l'autre de ses coups d'éclat lui avait déjà valu les manchettes des gazettes.
Curieusement, l'Himalaya contribua moins à sa renommée que les Alpes, où les deux enchaînements frappèrent l'opinion suisse: des centaines d'articles furent consacrés à la cordée Loretan-Georges.
Peut-être parce que les montagnes de ce pays parlent au cœur de l'Helvète.
Que l'on prononce les noms de Cervin ou d'Eiger, et il sent ses mollets se nouer, et il lui vient l'envie d'en découdre avec les Habsbourg: la plaine est morne à l'enfant de l'alpe.
Certes, la presse spécialisée s'était emparée du personnage et la revue du Club alpin suisse, Les Alpes, en avait fait un habitué de ses chroniques.
Sa notoriété ne fut cependant jamais proportionnelle à sa valeur.
Quand un magazine français décida de dresser le «hit-parade>> des trente meilleurs alpinistes du moment, il classa Erhard Loretan au.
.
.
vingt-septième rang.
Nous sommes alors en 1988.
Erhard compte déjà neuf 8000 à son actif, dont l'Everest par le couloir Hornbein, dont l'Annapurna par l'arête est.
Voilà pour ce qui est de l'himalayisme.
Loretan s'est fait l'auteur de l'enchaînement des Alpes valaisannes, il a réussi les <<Portes du Chaos», à l'Eiger, dans la journée.
Voilà pour ce qui est de l'alpinisme.
Au journaliste venu l'interroger, il dira: «Je n'aime pas les classements, et encore moins dans le domaine de la montagne.
»> Voilà pour ce qui est d'une prétendue hiérarchie.
Que signifie l'estime des gens méprisables? Erhard avait la considération de ses pairs, l'hospitalité de la presse locale.
Cela suffisait à son bonheur.
La légende veut que dans les cabanes, sa modestie le poussât à dissimuler tout ce qui eût pu l'identifier: piolet et crampons marqués de son nom.
En 1990, au Cho Oyu, il mène une reconnaissance sur la voie normale et tombe sur un campement d'Espagnols.
La discussion s'engage et l'heure des présentations arrive: «L'un d'eux m'a demandé mon nom, écrit-il dans son journal de bord, alors ils ont tous voulu me serrer la patte.
Bizarre, quand même!!!» Il y a dans cette réaction le ravissement amusé du jeune premier accordant son premier autographe.
Si Erhard Loretan n'a pas cherché la célébrité, il ne l'a pas fuie non plus.
Lorsqu'il s'est trouvé pris dans le balayage du projecteur médiatique, il s'est accommodé de cette luminosité nouvelle.
Il ne se souvient pas avoir refusé une interview, il ne se souvient pas en avoir sollicité une.
«Soyons honnêtes, dit-il.
Quand un alpiniste rêve d'aller au sommet de l'Everest, c'est pour deux choses: primo, pour réussir une belle montagne; deuxio: pour être reconnu par le milieu.
L'alpinisme m'a permis de monter dans la hiérarchie sociale.
Il n'y pas de total désintéressement.
» S'imaginait-il, alors qu'il bataillait sur les flancs du Kangchenjunga, que la gloire, en orbes toujours plus serrées, s'apprêtait à fondre sur lui? En France, en Suisse, ailleurs aussi, cette tragédie au sens classique du 186 187 terme, avec son unité de lieu, d'action et de temps, fascinait le public.
Jean Troillet et Erhard Loretan avaient maintenant franchi le périmètre de la scène médiatique: «<ll suffit d'arriver dans une période où l'actualité est creuse et tu deviens le champion», commente Erhard.
En ce début du mois d'octobre 1995, les acteurs du Kangchenjunga conférèrent une once de talent à l'actualité.
Il fallait à ce drame un ou deux coryphées.
On dérangea Reinhold Messner et Kurt Diemberger, qui laissèrent tomber leurs avis «autorisés» et la machine s'emballa.
L'actualité consacra Erhard Loretan.
Versatile, elle en fit une de ses stars éphémères, qu'elle adule aujourd'hui et qu'elle reniera demain.
Pendant que les rotatives dupliquaient leurs noms, que les ondes colportaient leurs péripéties et que le public accaparait leur histoire, Erhard et Jean pensaient vivre la banalité de la montagne.
Et la banalité n'exclut pas le drame.
«Si les médias ne s'en étaient pas mêlés, nous serions rentrés incognito à l'aéroport.
Hors de la communauté alpine, personne n'aurait parlé du troisième homme à avoir aligné les quatorze 8000.
Mais il y a eu la mort de Benoît Chamoux et tout le monde a ajouté son commentaire.
» Ordinairement rétif à toute exhibition, Erhard Loretan a vu son nom s'étaler sur toute la largeur des «unes»: pas un jour sans interview, pas une heure sans coup de téléphone.
Ses conférences ont attiré des milliers de spectateurs quand il en attendait des centaines.
Lui qui vivait de quelques sponsors fidèles, de quelques milliers de francs par contrat, s'est vu proposer un million pour enchaîner les quatorze 8000 dans l'année! Il se sent entraîné dans une vie qui n'est plus la sienne, vers un personnage qui n'est plus le sien: «J'en suis au stade où les gens me reconnaissent dans la rue; tous les jours, quelqu'un vient me faire signer une carte postale.
.
.
C'est flatteur d'être reconnu, mais cela se paie trop cher en termes d'indépendance.
Je suis ébéniste et je n'ai même plus le temps de raboter une planche.
Pourtant, j'aimais ce métier.
.
.
Je me lève le matin avec une boule au ventre.
>> Ceux qui l'ont expérimentée savent bien que la gloire a sa rançon: «La gloire, ce deuil éclatant du bonheur.
» Georges Brassens ne répétait-il pas que les trompettes de la renommée sont bien mal embouchées? «Refusant d'acquitter la rançon de la gloire, sur mon brin de laurier, je m'endors comme un loir.
»> Le troisième homme Je mentirais si je disais que la course aux quatorze 8000 ne m'a jamais concernée.
Pendant longtemps, il est vrai, j'ai relégué ça parmi le brouhaha médiatique.
Pour que les nouvelles fassent du bruit, il faut bien que le tam-tam résonne.
Pendant longtemps, je refusais qu'on résume ma carrière à un chiffre compris entre 1 et 14: Loretan, qui compte neuf 8000 à son actif; Loretan, l'homme aux onze 8000.
.
.
Un jour, j'ai dit que la course au quatorze 8000 s'arrêterait quand Reinhold Messner aurait enfin fait le dernier.
J'étais sincère, mais je me trompais.
Le 16 octobre 1986, Reinhold Messner devenait le premier homme à avoir gravi les quatorze.
La courCHAPITRE 14 <<Personne ne s'intéresse aux alpinistes, à moins qu'ils ne se cassent la tête ou qu'un journal n'ait acheté le récit.
>> Harold William Tilman se ne s'est pas arrêtée avec un vainqueur.
A l'été 1987, Jerzy Kukuczka bouclait le grand chelem par l'arête ouest du Shisha Pangma.
A ce moment, je comptabilise neuf 8000.
Il reste une place à prendre sur le podium des quatorze et je m'en désintéresse complètement.
Après l'Everest, je consacre une bonne partie de l'année 1988 à la Nameless Tower (6257 m).
Je retourne deux fois au K2 pour des tentatives dans la face ouest, en 1989 et en 1992.
Si la course aux quatorze 8000 m'avait obsédé, jamais je ne serais retourné sur un sommet que j'avais épinglé en 188 189 1985 déjà.
Et puis, j'ai accumulé les 8000 et je me suis laissé gentiment gagner par l'idée.
Mon cerveau n'a pas résisté au compte à rebours qui s'égrenait de partout.
Tout le monde me demandait quand est-ce que j'allais faire les derniers 8000 qui manquaient à mon bonheur.
Les publicitaires et les tortionnaires savent toute l'efficacité du lavage de cerveau.
Après le Makalu, en 1991, il m'en restait deux, si l'on voulait bien considérer le Shisha Pangma comme réussi.
Et là, les quatorze sont devenus un but en soi.
En 1993, j'échoue au Kangchenjunga; en 1994, j'ajoute le Lhotse à la liste; en avril 1995, je retourne au Shisha Pangma pour le sommet principal; et à l'automne 1995, je pars pour le Kangchenjunga avec le secret espoir de me débarrasser d'un fardeau.
Après le Kangchenjunga, pensé-je, je serai libre de mes actes, j'aurai laissé là-haut une bonne partie de mes chaînes.
J'ai fait taire les archivistes de l'alpinisme répétant qu'il manquait dix mètres à mon honneur.
Deux mots encore sur le Shisha Pangma.
En 1990, Voytek Kurtyka, Jean Troillet et moi avons réussi la première ascension de la face sud, vingt-deux heures aller-retour.
Nous n'avons pas atteint le sommet principal parce que la traversée qui y conduisait était trop exposée.
Je n'ai jamais caché cette vérité.
Dans un article de Montagnes Magazine, daté de décembre 1990, on peut lire cette phrase: «Erhard précise qu'ils n'ont pas été sur la cime principale mais sur le sommet médian (qui a 10 m de moins) en raison des nombreuses plaques à vent qui parsèment la traversée.
»> En avril 1995, j'ai conduit une expédition commerciale au Shisha, j'en ai profité pour faire le sommet dans la journée.
Le vendredi 28 avril 1995, je suis parti à 15 h 30 du camp de base.
Le 29 à midi, j'étais au sommet principal et à la tombée de la nuit, j'étais au camp de base.
Par cette ascension, j'ai fait taire les archivistes de l'alpinisme répétant qu'il manquait dix mètres à mon honneur et j'ai effacé l'ardoise qu'aurait pu, un jour, me présenter mal conscience: si je veux maintenant revendiquer quatorze 8000, personne ne peut me contredire.
Quand je m'apprête à partir pour le Kangchenjunga, je ne peux pas imaginer que, plus de huit ans après Kukuczka, neuf ans après Messner, il y ait - en dehors de mon frère et de ma maman - quelqu'un sur cette planète pour s'intéresser au troisième homme à boucler les quatorze 8000.
Les rares héritages sont là pour nous rappeler qu'on sous-estime trop souvent l'importance de sa famille.
Je n'aurais jamais cru non plus qu'on puisse mourir pour devenir ce troisième homme.
Le 23 août 1995, je m'envole de Genève.
En plus de Jean Troillet, qui part pour son huitième 8000, il y a André Georges, qui était avec moi dans les enchaînements alpins, et Pierre Ozenda, horticulteur de Thonon et client d'André Georges.
Ce Kangchenjunga vers lequel nous voguons ne me rappelle pas que de bons souvenirs.
Nous l'avons déjà tenté, en 1993, et cette expédition fut une calamité.
Les porteurs voulaient chaque jour un peu plus d'argent, tant et si bien que le budget de la marche d'approche avait triplé lorsque nous étions arrivés au camp de base.
Plaie d'argent n'est pas mortelle, on ne peut pas en dire autant des morsures de chien.
Un jour et demi avant d'arriver au camp de base, un chien avait cassé sa chaîne et m'avait planté les crocs dans la jambe.
J'avais fini la marche en boitillant.
A peine arrivés au camp de base, Jean et moi étions pris d'une fièvre violente.
La fièvre baissa le temps d'une A Camp (7300 m) Bivouac (7800 m) KANGCHENJUNGA (8586 m) Face sud-ouest 190 191 acclimatation jusque vers 6000 m et le lendemain, je fus pris de frissons accompagnés d'une température de 39-40°.
Durant cinq jours, j'ai craint que le chien ne fût enragé.
Nous avions alors dû descendre dans un village pour nous refaire un brin de santé et quand nous étions remontés, la neige avait compliqué notre tâche.
Nous espérions réussir la traversée par l'arête sud-ouest, mais nous nous sommes finalement rabattus sur la voie normale.
Une tentative de douze heures pour gagner péniblement sept cents mètres de dénivellation nous avait alors persuadés de l'échec.
Le Kangchenjunga 1993 m'a bouffé deux mois de ma vie pour un bénéfice nul.
Ce fut le genre de fiasco qu'on range sous le nom d'expérience, parce que ce mot a le don d'étouffer les regrets.
Le 31 août 1995, je note dans mon journal de bord que «l'expédition démarre bien comparée à celle de 1993».
Ce qui trahit un bon sens de l'observation: les porteurs n'ont pas de revendications salariales, les chiens ne cassent pas leur chaîne et ceux qui se promènent librement ne me plantent pas les crocs dans la jambe.
.
.
Tout va bien.
Le 1er septembre, nous installons notre camp de base au pied du versant sud, à 5350 m.
Nous projetons de monter par la voie normale, puis de couper vers l'arête sud-ouest et de gagner le sommet.
Entre l'expédition française et la nôtre, l'ambiance fut glaciale.
Je n'ai rien fait pour la dégeler.
Dix jours plus tard, le 10 septembre, Benoît Chamoux arrive au camp de base.
C'est la deuxième fois en une année que nos destins se croisent.
L'an dernier, nous étions tous les deux au Lhotse et cette année, nous nous retrouvons au Kangchenjunga.
Entre-temps, Benoît Chamoux a ajouté le Makalu sur sa carte de visite.
Si le compte est bon, nous nous trouvons donc à égalité, treize partout.
Le jeu décisif va se dérouler sur le troisième sommet du monde.
Je ne vais pas jouer les chevaliers de l'himalayisme, je ne vais pas dire que la compétition est le souci des médiocres, je ne vais pas crier en offrant aux balles de l'ennemi mon blanc pourpoint: «Messieurs les Français, tirez les premiers!» Je vais seulement dire que si Benoît Chamoux tient absolument à entrer dans l'histoire comme le troisième homme ayant réussi les quatorze 8000, qu'il y aille! Grand bien lui fasse! Pour ma part, je vise prioritairement la traversée du «Kangch>>.
Nous devons donc monter d'abord vers le col sud-ouest au pied du Yalungkang et ensuite rejoindre le sommet.
En empruntant cette voie, nous n'aurons aucune chance de rivaliser avec Benoît Chamoux.
Ce n'est que le 20 septembre, après que les Italiens m'ont dit que la traversée était impensable par ces conditions de neige, que je me suis rabattu sur le sommet principal.
C'est vers cette date aussi que j'ai compris que Benoît Chamoux tenait absolument à me devancer.
Une tente est toujours mal insonorisée et je n'ai pas eu besoin de tendre l'oreille pour saisir une conversation entre Chamoux et des journalistes.
J'ai eu parfois l'impression que Chamoux envoyait ses troupes dans ce qui ressemblait à un casse-pipe: le dimanche 24 septembre, par exemple, ses sherpas partent vers le camp III (7300 m), alors que les pentes ne sont pas stabilisées.
Le soir, Benoît passe à notre camp pour dire qu'ils avaient eu une petite envie» d'action et qu'ils y avaient succombé.
Je l'ai écouté sans sortir de la tente.
Entre l'expédition française et la nôtre, l'ambiance ne fut jamais cordiale, elle fut même glaciale.
Je n'ai rien fait pour la dégeler.
Le Kangchenjunga: le troisième sommet du monde servira de théâtre à une tragédie alpine et classique.
La compétition est palpable, elle épaissit l'atmosphère et rend l'air irrespirable.
J'ai toujours trouvé Top Gun pitoyable.
Je déteste la compétition qui place la victoire au bout d'une addition de mesquineries.
Et puis, depuis la conquête du Cervin, la montagne nous a assez clairement fait savoir qu'elle n'aime pas la compétition: elle estime avoir placé la barre assez haut sans que l'homme y ajoute le chronomètre.
Et puis, je déteste qu'on fasse tourner nuit et jour une génératrice.
<<Les cinq trésors de la grande neige» - la signification du mot Kangchenjunga - se dispenseraient du «prout-prout» caractéristique de notre civilisation malodorante et pétaradante.
Le samedi 16 septembre, nous avions fait une reconnaissance jusqu'à 7400 m.
Nous prévoyions alors d'attaquer le 20 septembre, mais une série de mauvais temps a repoussé le départ.
Il est tombé jusqu'à 50 cm de neige au camp de base.
A partir du 29 septembre, le beau temps s'installe.
Pourtant, tout le monde attend au camp jusqu'au 2 octobre.
C'est comme si personne n'avait envie de servir de lièvre à une meute de lévriers.
Pour moi, c'est décidé, nous partirons le 3 octobre.
Je suis étrangement calme.
Je m'étonne moi-même.
Contrairement aux précédentes expéditions, je m'abandonne à l'attente avec un certain plaisir.
Je suis sûr que nous allons réussir.
Je crois qu'il faut voir dans cette attitude les premiers fruits de la vieillesse, cette sagesse qui justifie tous les tourments de l'âge (perte de souplesse, durcissement des artères, ramollissement du bulbe cérébral.
.
.
).
Trois octobre, 2 h 15.
Nous partons pour ce qui doit être la tentative sommitale.
Les Italiens, emmenés par Sergio Martini, sont partis la veille, mais nous allons les doubler et 192 193 nous serons certainement bons pour tracer jusqu'au camp III.
Au lever du jour, je suis au camp I, sur le plateau.
Je ne vois personne dans le mur de glace.
Tout le monde est resté dans les plumes.
C'est lorsque j'arrive à 6500 m que je rencontre les Italiens.
Ils quittent leur camp.
Je leur laisse l'honneur de tracer, parce qu'il n'y a rien de tel pour s'échauffer en un tour de main.
A 6800 m, je prends la relève jusqu'au camp III, à 7300 m.
La neige est profonde et je m'épuise à tirer mon sillon.
Quand j'arrive au camp III, que nous avons installé il y a deux semaines déjà, la neige et le vent ont eu raison des tentes.
Il me faut des talents d'archéologue pour mettre au jour le campement: je pelle durant plus d'une heure dans la neige pressée par le vent.
L'intérieur des tentes est un champ de bosses.
Je ne doute nullement des bienfaits de l'acupressure, mais si nous entendons nous reposer ici, il faut les déplacer.
Petit à petit, les gens arrivent et s'installent.
Le vent souffle assez violemment et chacun se réfugie dans les tentes.
Il y a beaucoup de monde: cinq Italiens, deux Français et leurs quatre sherpas, les trois Suisses que nous sommes, puisque Pierre Ozenda a renoncé au camp I.
Cela fait un village de dix tentes et tout ce petit monde convoite le sommet pour ces prochains jours.
Dans l'intimité des tentes se dressent des plans de campagne.
Les Italiens et les Français pensent partir demain vers 2 h du matin, tandis que nous, fidèles à nos habitudes de noctambules, partirons vers 18 h ce soir.
Il est 13 h, lorsque nous pouvons nous reposer dans notre tente.
Nous nous faisons à boire, même s'il faut se forcer pour avaler deux gorgées de ce liquide répugnant.
André Georges n'a pas la forme des grands jours.
Il cherche un regain de vitalité dans une bou# teille d'oxygène.
A 18 h, nous quittons le camp, raquettes aux pieds, mais devant l'instabilité des plaques, nous chaussons les crampons.
Après deux heures de marche, nous nous retrouvons sur le grand plateau.
Notre progression est lente.
Il faudrait une vedette rapide dotée d'un moteur hors-bord et nous n'avons qu'un supertanker dopé au diesel.
André est lessivé, Jean est flapi.
Je leur dis qu'à cette cadence, nous en avons pour quatre jours! Ils opinent du chef.
Je ne me sens pas capable de tracer toute la nuit et nous décidons de redescendre au camp III.
Là, personne n'a encore bougé.
Les autres ont l'intention de partir vers 2 h du mat, nous pensons nous mettre en route plus tard.
Mais lorsque nous sortons des tentes à 7 h du matin, personne n'est parti.
Ni Benoît, ni Sergio.
Toute la caravane s'ébranle vers 7 h et je sens tout de Sous le camp III (7300 m): André Georges et Jean Troillet à la poursuite de leur souffle.
suite que cette nuit à 7300 m m'a été dommageable.
Nous sommes plus nombreux pour écarter les pans de neige qui gênent notre marche, mais je ne suis pas «facile>> quand même.
Nous montons tous ensemble jusqu'au camp IV, vers 7800 m, que nous atteignons dans la matinée.
Nouvelle pause, où nous laissons quelques forces supplémentaires.
Nous nous glissons dans un trou, sous un sérac.
II n'y a qu'à s'installer au bord du trou au cas où le sérac basculerait.
Nous avons l'intention de ne passer que quelques heures ici et de repartir vers 22 h.
André Georges, lui, n'ira pas beaucoup plus haut: il arrive complètement cuit, trois heures après nous, au camp IV.
Vers 14 h, Benoît Chamoux nous demande quand est-ce que l'on compte partir.
Il pense pour sa part qu'à 22 h, le froid sera trop intense.
Nous sommes d'accord pour partir à 2 h du matin.
André Georges: le Kangchenjunga s'est refusé à lui.
La trace sera moins lourde si nous sommes nombreux à la supporter.
Nous nous enfilons dans nos sacs de bivouac.
Cinq octobre, 1 h du matin.
André a finalement envie de partir avec nous, quitte à téter sa bouteille d'oxygène s'il faut atténuer les effets de l'altitude.
Je le convaincs de renoncer: j'ai souvent rencontré des hommes qui étaient dans un état physique comparable au sien.
Ils sont assez bien pour redescendre par leurs propres moyens, mais ils risqueraient leur vie chaque minute un peu plus s'ils persévéraient vers le sommet.
Il comprend mon point de vue et nous nous séparons au bivouac, à 2 h du matin.
Tout le monde est là, les Français, les Italiens, les Suisses.
.
.
Deux sherpas de l'expédition Chamoux ont pris un peu d'avance.
Nous les rattrapons bientôt et nous continuons.
194 195 Nous traçons, Jean et moi, relayés par Sergio Martini, un briscard de l'Himalaya avec ses dix 8000.
La neige est profonde, et l'effort pénible.
Bien vite, nous remarquons que les Français nous laissent la totalité du travail, ils nous cèdent l'ingratitude de la tâche.
Alors, d'un commun accord, nous nous écartons, Sergio, Jean et moi, et nous attendons que la cordée Chamoux-Royer nous rejoigne.
Il lui faut énormément de temps pour arriver à notre hauteur, et très peu pour s'écarter, nous renvoyant au plaisir de la trace.
Je saisis que nous sommes en train de nous traîner dans cette gigantesque face sud du «Kanch» et la station favorise les gelures.
Déjà, je remarque que la sensibilité quitte mes extrémités.
.
.
Alors, nous décidons tous les trois de continuer à notre rythme et de laisser les Français à leur train de sénateur.
Nous sommes vers 8200 m, il nous reste plus de trois cents mètres de dénivellation à couvrir.
Une paille! Le soleil se pointe et c'est une réelle délivrance pour nos pieds.
Nous en profitons un court instant.
Nous nous dirigeons maintenant vers l'endroit où le couloir se resserre, juste sous le col.
Quant à Sergio, il attend plus bas, au départ de la rampe qui mène directement vers le sommet.
Il me fait des signes que je comprends bien: il nous signifie que nous faisons fausse route, que nous allons nous échouer contre la Tour Rouge, sur l'arête.
Je gesticule pour l'inviter à nous suivre.
Il ne comprend pas.
Le vent est de plus en plus fort.
Sans quoi le Kangchenjunga ne serait pas le Kangchenjunga.
C'est sur ce sommet qu'une rafale avait failli emporter une tente et son contenu, trois hommes (Scott, Boardman et Bettembourg)! Nous approchons du col qui sépare le Yalungkang du sommet principal.
Les tourbillons nous glacent tout le corps.
Le col est la porte André Georges: le camp IV (7800 m) marquera pour lui le terminus de l'aventure.
par où entre le cyclone qui ravage la face sud.
A peine l'avons-nous dépassé que la face nord nous apparaît comme un havre où il fait bon respirer.
Il est 11 h, nous sommes à l'abri du vent.
Le sommet est encore assez loin et là, nous voyons la fameuse Tour Rouge.
Notre projet de traversée intégrale est vite oublié: nous ne survivrions pas à ce vent et à ces corniches.
Personne n'est jamais passé par là avant nous.
Le suspense est à son comble.
La tour est immense et si j'en crois le récit de Sergio, ça ne passe pas.
Il se base sur sa propre expérience: il y a quatre ans, il s'est cassé les dents nouvelle pause Au bivouac, à 7800 m: où nous laissons des forces supplémentaires.
sur l'obstacle.
Du camp de base, j'ai longuement observé au télescope l'itinéraire et je suis sûr que la Tour Rouge est facilement contournable.
Il nous suffit de remonter vers la Tour, de descendre cinq mètres sur la droite et là, de suivre une rampe qui mène dans un couloir pentu.
Lorsque j'arrive dans ce couloir, j'hésite: faut-il continuer à traverser ou remonter le couloir? Je demande conseil par radio, mais aucune indication utile ne tombe.
J'apprends par contre qu'un sherpa de l'expédition Chamoux vient de chuter, son corps gît au pied de la face.
Nous ne pouvons plus rien pour lui.
J'apprends que Chamoux et Royer continuent.
.
.
Finalement, nous remontons le couloir et nous tombons sur l'arête.
Le sommet se dessine, mais il reste à contourner une pyramide par la gauche, il reste à traverser les dernières pentes de neige profonde et nous venons nous heurter au triangle sommital.
Je découvre la faille et en quelques pas d'escalade, je me hisse sur le sommet, mon quatorzième sommet de plus de 8000 m.
Il est 14 h 35, la boucle est bouclée.
C'est une émotion profonde et forte.
Un chapitre se ferme, désolé pour Chamoux.
Nous échangeons, Jean et moi, des salves photographiques, je prends des images de la 196 197 traversée et nous nous engageons dans un couloir de descente.
Sous la Tour Rouge, nous croisons à quelques dizaines de mètres les Français.
Nous nous adressons un signe de la main et nous continuons.
Ils nous paraissent lents, extrêmement lents.
Ce n'est pas possible qu'un type comme Chamoux qui s'est fait une réputation sur sa rapidité soit aussi lent.
Quand on fait le K2 en vingt-trois heures, on ne prend pas un tel retard (deux heures) dans l'ascension du «Kanch».
.
.
Dans la descente vers le camp IV, je me dis qu'il faudra que je nettoie mes lunettes, je vois trouble.
Un peu plus tard, je dois me rendre à l'évidence: le défaut ne vient pas de mes lunettes, il vient de mes yeux qui sont gelés.
Le <<Kanch>> est fidèle à sa réputation de montagne froide: les Italiens nous assureront que, compte tenu des vents, la température fut ce jour-là de -63°! A 17 h 30, nous retrouvons Sergio Martini.
L'Italien a renoncé pour aujourd'hui et il continue avec nous vers le camp III.
Nous récupérons le matériel et j'apprends à ce moment que Pierre Royer vient d'abandonner.
Un peu plus tard, la radio annonce que Benoît Chamoux vient de renoncer, à cinquante mètres seulement du sommet.
A 19 h 30, André Georges et Pierre Ozenda nous attendent avec de la bière, la seule boisson que je peux descendre.
Cela fait trois jours que je n'ai pas bu plus de deux gorgées à la fois.
Pour la première fois sur un 8000, je me sens vidé.
Entre le camp IV et le camp III, je me suis assis très souvent.
Je connais les raisons de cette fatigue: nous avons passé beaucoup trop de temps sur la montagne.
Jean se sent bien, il veut continuer vers le camp de base cette nuit.
Je choisis de rester ici pour attendre le jour.
Durant la nuit, comme dans un rêve, j'ai vaguement perçu la voix de Benoît Chamoux.
La radio nous informe que la base est sans Fin d'après-midi à 7800 m: nous trompons l'attente en attendant le départ fixé à 2 h du matin.
nouvelle des deux Français.
Ils ont dû passer la nuit sur l'arête.
Je les plains.
Sergio me dit qu'il veut rester deux jours ici pour attendre ses compatriotes et tenter une nouvelle fois le sommet.
Je prends le chemin du retour.
La remontée de la traversée est terrible.
La radio est prise de convulsions, elle trahit l'agitation qui a soudain saisi la montagne: Benoît Chamoux n'a plus donné de nouvelles depuis 8 h ce matin; Pierre Royer a disparu.
Je réalise que l'expédition française tente d'organiser des secours.
Le médecin, Marco, veut envoyer des sherpas vers le camp IV et plus haut encore.
Ils refusent de s'y rendre tant que des cordes fixes ne sont pas posées.
Je leur donne intérieurement raison.
Un sherpa s'est déjà sacrifié pour la gloire de son «sahib».
Il faut arrêter les frais.
Combien de tireurs sénégalais, combien de zouaves sont-ils morts pour des causes qui n'étaient pas les leurs, pour leurs ancêtres les Gaulois? J'arrive vers 14 h au camp de base.
Je soigne mes gelures par des bains et des injections.
Pendant que mes pieds trempent dans la palette d'une peinture criarde, j'ignore tout de la frénésie qui s'est emparée de l'Europe.
Le Kangchenjunga vient de déborder le cercle des revues spécialisées pour gagner la presse quotidienne.
Les titres se succèdent et l'histoire nous échappe, à nous ses acteurs.
«Loretan et Chamoux entrent dans la légende de l'himalayisme»; «Chamoux en perdition dans l'Himalaya»; «Benoît Chamoux et Pierre Royer, l'espoir s'amenuise».
.
.
Ici au camp de base, il n'y a personne pour entretenir le suspense par des titres ronflants.
Pour nous, le suspense est mort dès que la radio de Benoît Chamoux s'est tue.
Comment auraient-ils pu survivre plus de trois jours à 8300 m, alors que leur rythme trahissait l'épuisement davantage que la fatigue? Comment auraient-ils pu survivre à trois nuits sans équipement de bivouac, par des températures mutilantes (je me suis vraiment gelé une seule fois dans ma vie, c'est cette année au «Kanch»)? Comment peut-on imaginer qu'ils soient descendus par la face nord, ce dédale vertical, alors qu'aucune expédition n'était sur ce versant pour les accueillir? Comment peut-on penser qu'il y ait eu au camp de base un surhomme pour remonter à 8300 m et sauver la cordée Chamoux-Royer? Pour nous tous au camp de base, Benoît Chamoux était mort au matin du 6 octobre, lorsqu'il disparut derrière un rocher, juste avant le col ouest, à 8300 m.
Ses dernières paroles furent à l'intention de Jean Troillet qui le guidait par radio: «Merci Jean.
.
.
>> Deux mots de gratitude pour clore des semaines d'une rivalité déplacée.
Il y avait une journaliste de Radio France au camp de base, qui relatait presque en direct les péripéties de l'expédition Chamoux.
En réfléchissant, je me dis que si des millions d'auditeurs n'avaient pas vécu en direct son fléchissement, puis sa défaite, peutêtre que Benoît Chamoux aurait écouté son corps et non pas sa fierté.
Il serait redescendu à temps.
J'ai lu plus tard que Benoît Chamoux se plaisait à reprendre cette définition de Joe Simpson: «L'alpinisme est un jeu de dupes.
>> «Jeu de dupes»? Peut-être.
Alors pourquoi y succomber? Parce que j'y ai découvert la mesure de ma force et l'ampleur de ma fragilité.
Quelle qu'en soit ma répugnance, j'ai appris à accepter mon précaire statut de mortel».
La citation est de Joe Simpson.
Je la dédie à tous ces compagnons de jeu qui ne sont plus là pour finir la partie.
199 SCARPA owe Heureux qui comme Erhard.
.
.
Maintenant qu'Erhard a fait un beau voyage, qu'il a conquis la toison, il lui reste à retourner, plein d'usage et de raison, vivre entre ses parents le reste de son âge.
Si L'Odyssée exprime vraiment les deux aspiraSommet du Kangchenjunga (8586 m): il est 14 h 35, le 5 octobre 1995, pour moi un chapitre se ferme.
tions fondamentales de l'homme à l'aventure et au retour, alors Erhard Loretan est, au terme de son odyssée verticale, un homme comblé: il s'est joué de mille périls et il a retrouvé, sain et sauf, la douce horizontalité.
l'arête Mazeno.
Une invitation qu'il pense honorer prochainement: «J'aime bien les arêtes et cette impression de hauteur qu'elles procurent.
Et puis, c'est là que tu prends le moins de risque.
Il y a des corniches, mais tu les vois, tandis que dans les faces, tu ramasses tout sur la gueule.
» Il y a encore cette face ouest du K2, où il se risqua par deux fois, en 1989 et 1992.
Deux échecs pour un désir doublement attisé: «Ce n'est pas le genre de projets que tu oublies.
» Mais la priorité reste pour l'heure la face ouest du Makalu, celle qui vit la cordée Loretan-Troillet se briser au pied des difficultés principales: cinquante mètres d'artif, à près de 8000 m: «Cinquante mètres qui sont très durs, après c'est bon: des goulottes, pas faciles, mais faisables.
.
.
>> spéculet-il.
La face ouest du Makalu, qu'Andy Fanshawes et Stephen Venables' considèrent comme «le dernier grand problème, avec sa paroi de granit lisse qui commence à plus de 8000 m.
Plusieurs grimpeurs, parmi les meilleurs, ont atteint le névé supérieur.
Mais qui pourra affronter une telle paroi à une telle altitude?»> Mais Erhard n'est pas Walter Bonatti qui peut quitter sur un coup d'éclat le monde qui fut le sien durant quinze ans.
Il sait bien que le Kangchenjunga n'est que la conclusion provisoire de sa quête: il tentera encore et toujours d'atteindre l'inaccessible étoile.
Après le quatorzième volet de l'aventure himalayenne, Erhard Loretan pense maintenant élargir ses horizons et l'Antarctique sera, tôt ou tard, le prochain théâtre de ses exploits.
Il a d'abord un projet de traversée intégrale de l'Antarctique en solitaire et sans assistance: 2800 km de marche, quatre mois d'efforts, une luge de 200 kg à tirer par monts et par vaux.
Il s'est expliqué dans le quotidien La Liberté: «Ce sera long.
Il faudra tenir le coup psychologiquement.
La luge sera lourde.
Tout est blanc.
Techniquement, il y aura des zones de crevasses.
Elles peuvent mesurer plusieurs kilomètres et avoir plusieurs centaines de mètres de profondeur.
» Plusieurs fois tentée, cette aventure n'a jamais été réussie.
Elle était prévue pour l'automne 1996, mais les coûts «pharaonesques» d'une telle entreprise - 350 000 dollars- en ont décidé autrement et il semble qu'en 1996, Erhard Loretan se concentrera sur une répétition générale: la traversée du glacier Hielo Sur, en Patagonie, sur quelques semaines: «J'ai découvert l'Antarctique, explique-t-il.
Je m'y sens bien.
Il y a cette notion de solitude sans les risques liés à l'altitude: si l'engagement psychologique est important, tu ne vas pas aussi loin qu'à 8000 m.
» Pour ce qui est de l'alpinisme proprement dit, Erhard ne pense pas - selon son expression - «poser les plaques».
Il a reçu une gentille invitation de Voytek Kurtyka pour la traversée, jamais faite, du Nanga Parbat par 螨 C'est une question qui rejoint celle d'Erhard Loretan: maintenant que Jean Troillet a cédé au chant des sirènes, qui l'accompagnera dans ses défis à la montagne et à la sagesse? 1 201 Andy Fanshawes et Stephen Venables, L'Himalaya en style alpin, Arthaud, 1996.
200 Les quatorze 8000 EVEREST (8 8 4 6 m) Première ascension: 29.
5.
1953, Edmund Hillary (Nouvelle-Zélande) Erhard Loretan: et Tensing Norgay (Inde).
30.
8.
1986, avec Jean Troillet (Suisse), par le couloir Hornbein, face nord, première ascension en style alpin.
K 2 (8 6 1 1 m) MANASLU (8163 m) Première ascension: 9, 11.
5.
1956, Toshio Imanishi, Kiichiro Kato, Minoru Higeta (Japon) Erhard Loretan: et Gyalzen Norbu (Népal).
30.
4.
1984, avec Marcel Rüedi (Suisse), par l'arête nord-est (voie normale).
NANGA PARBAT (8125 m) Première ascension: 3.
7.
1953, Hermann Buhl (Autriche).
Erhard Loretan: 10.
6.
1982, avec Norbert Joos, par le versant Diamir (voie normale).
Première ascension: 31.
7.
1954, Achille Compagnoni et Lino Lacedelli (Italie).
Erhard Loretan: 6.
7.
1985, avec Pierre Morand, Jean Troillet (Suisse) et Eric Escoffier (France), par l'éperon des Abruzzes (voie normale).
ANNAPURNA (8 09 1 m ) Première ascension: 3.
6.
1950, Maurice Herzog et Louis Lachenal (France).
Erhard Loretan: 24.
10.
1985, avec Norbert Joos, première de l'arête est, première traversée de l'Annapurna.
KANG CHENJUNGA ( 85 86 m) Première ascension: 25, 26.
5.
1955, George Band, Joe Brown, Tony Streather (GrandeBretagne) et Norman Hardie (Nouvelle-Zélande).
Erhard Loretan: 5.
10.
1995, avec Jean Troillet, par la face sud-ouest (voie normale).
HIDDEN PEAK (8068 m) OU GASHER BRUM Première ascension: 14.
7.
1958, Andrew Kauffmann et Pete Schoening (USA).
Erhard Loretan: 23.
6.
1983, avec Marcel Rüedi (Suisse), variante par le pilier nord.
LHOTSE (8516 m) Première ascension: 8.
5.
1956, Fritz Luchsinger et Ernst Reiss (Suisse).
Erhard Loretan: 1.
10.
1994, avec Jean Troillet, par la face ouest (voie normale).
MAKALU (8463 m ) Première ascension: 15,16,17.
5.
1955, Jean Couzy avec Lionel Terray, Jean Franco, Guido Magnone, Jean Bouvier, Serge Coupé, Pierre Leroux, André Vialatte (France) et Gyalzen Sherpa Norbu (Népal).
2.
10.
1991, avec Jean Troillet, par le pilier ouest.
Erhard Loretan: BROAD PEAK (8 047 m) Première ascension: 9.
6.
1957, Kurt Diemberger, Hermann Buhl, Markus Schmuck, Fritz Wintersteller (Autriche).
Erhard Loretan: 30.
6.
1983, avec Marcel Rüedi, par l'arête ouest (voie normale).
CHO OYU (8 201 m ) Première ascension: 19.
10.
1954, Herbert Tichy, Sepp Jöchler (Autriche) Erhard Loretan: et Pasang Dawa Lama (Népal).
21.
9.
1990, avec Jean Troillet et Voytek Kurtyka (Pologne), première de la face sud-ouest.
DHAULAGIRI (8167 m ) Première ascension: 13, 23.
5.
1960, Kurt Diemberger (Autriche), Peter Diener (AlleErhard Loretan: magne), Ernst Forrer, Albin Schelbert, Michel Vaucher, Hugo Weber (Suisse), Nawang Dorje et Nyma Dorje (Népal).
8.
12.
1985, avec Pierre-Alain Steiner et Jean Troillet (Suisse), première hivernale de la face est.
202 SHISHA PANG MA (8046 m ) Première ascension: 2.
5.
1964, dix membres d'une expédition chinoise-tibétaine.
Erhard Loretan: 3.
10.
1990, avec Jean Troillet (Suisse) et Voytek Kurtyka (Pologne), nouvel itinéraire dans la face sud (sommet médian).
29.
4.
1995: sommet principal.
GASHER BRUM | I (8 03 5 m) Première ascension: 7.
7.
1956, Sepp Larch, Fritz Moravec, Hans Willenpart (Autriche).
Erhard Loretan: 16.
6.
1983, avec Marcel Rüedi et Jean-Claude Sonnenwyl, par l'arête ouest (voie normale).
203 I Petit lexique 3000 Artif: diminutif d'«artificielle» pour escalade artificielle où le grimpeur progresse à l'aide des ancrages, en accrochant des étriers aux pitons, coinceurs, friends.
.
.
Autorisation: Clou: Coinceur: l'accès aux sommets du Pakistan, de l'Inde, de la Chine et du Népal est soumis à autorisation.
A titre indicatif: le Ministère du tourisme népalais prélève 70 000 dollars pour une expédition de sept personnes à l'Everest; le Gouvernement pakistanais demande 9000 dollars pour le K2; l'Administration chinoise a fixé à 5000 dollars le prix de l'Everest.
un piton, dans le jargon des alpinistes.
ancrage de formes variées (hexagonal, bicoin) que l'on glisse dans les fissures trop grosses pour un piton.
Fixer: Friend: Jumar: Libre (escalade): Longueur: poser les cordes fixes.
coinceur mécanique que l'on resserre pour glisser dans une fissure et qui se distend une fois mis en place.
marque de poignée autobloquante, permet de remonter les cordes fixes.
escalade où les ancrages ne servent qu'à l'assurage et non pas à la progression.
distance que l'on peut parcourir sur une longueur de corde, de 40m à 50 m.
Deux relais sont séparés par une longueur.
Une voie se mesure en longueurs.
Officier de liaison: délégué du Gouvernement pour s'assurer que l'expédition est conforme aux directives du Ministère, qu'elle suit l'itinéraire annoncé, qu'elle respecte les consignes écologiques.
Prusik: Plaque à vent: Cotation: les passages d'escalade sont cotés, selon le système français, de 2 à 8c; les itinéraires sont cotés de manière plus générale selon l'échelle suivante: F (facile, passages de 2 à 3); AD (assez difficile, de 3 à 4); D (difficile, de 4 à 5); TD (très difficile, de 5 à 6a); ED (extrêmement difficile, 6); EXC (exceptionnellement difficile, 6 et plus).
L'escalade artificielle, ou «artif» a sa propre cotation selon l'espacement des pitons: A1 (pitonnage évident); A2 (pitonnage difficile); A3 (pitonnage délicat, emplacements rares); A4 (pitonnage extrême et laborieux); Rappel: A5 (exceptionnel et dangereux, les pitons ne résistent pas à une chute).
Relais: Engagement: caractère d'une entreprise qui exige un mental solide, par un côté irréversible, à cause de l'éloignement des secours.
Equiper: poser les ancrages, les relais.
Expan: Sirdar: Topo: formation de neige soufflée qui s'est déposée sur les pentes sans adhérer aux couches inférieures.
noeud autobloquant, se bloque sur la corde principale en cas de chute.
manœuvre de corde qui permet de descendre rapidement une paroi.
La corde est passée en double dans un ancrage.
Il suffit de tirer sur un brin pour la «rappeler».
endroit qui permet au premier de cordée de s'autoassurer, puis de faire monter le second.
chef des porteurs, intendant d'une expédition.
descriptif de la voie, avec l'énumération des passages et des difficultés.
Expo: Gaz: diminutif de piton à expansion que l'on plante dans un rocher compact, à l'aide d'un tamponnoir, plus connu aujourd'hui sous le nom de «spit».
passage où la chute n'est pas permise.
le vide dans le jargon des alpinistes.
204 205 Erhard Loretan, notice biographique Nom: Erhard Loretan Date de naissance: 28.
4.
1959 Adresse: Profession: 1653 Crésuz ébéniste, guide de montagne Langue maternelle: français Parle: allemand, italien, anglais, espagnol Ecoles: primaire et secondaire à Bulle Apprentissage: de 1975 à 1979 Guide: cours d'aspirant guide en 1979, diplôme en 1981 amaizi017 Palmarès d'alpiniste: 1980: expédition dans les Andes: première de la face sud du Pallcaraju (6247 m), première de l'arête ouest du Ranrapalca (6253 m), première de la face sud du Caras (6025 m), face est de l'Artesonraju (6025 m), voie normale du Huascaran (6770 m).
1982: première expédition en HimalayaKarakoram.
Erhard Loretan (EL) devient le premier Suisse au sommet du Nanga Parbat (8125 m), le 10 juin.
Ascension par le versant Diamir.
1983: expédition au Karakoram où EL est le premier homme, avec Marcel Rüedi et Jean-Claude Sonnenwyl, à réussir trois 8000 dans la même expédition: le Gasherbrum II (8035 m), le Hidden Peak ou GI (8068 m) et le Broad Peak (8047 m) sont gravis en 17 jours, entre le 16 juin et le 30 juin.
1984: ascension du Manaslu (8163 m) au printemps, le 30 avril, et en automne, première de l'arête est de l'Annapurna (8091 m), le 24 octobre: 7,5 km à plus de 7300 m, quatre jours d'efforts, descente dans la face nord par un itinéraire inconnu, presque sans matériel, presque sans nourriture.
1985: deux tentatives dans la face sud du K2 (8611 m), puis ascension en trois jours de l'arête des Abruzzes, avec Pierre Morand et Jean Troillet, le 6 juillet.
Au début du mois de décembre, le 8, première hivernale de la face est du Dhaulagiri, avec Jean Troillet et Pierre-Alain Steiner.
La même année, EL fait les «Portes du Chaos» à l'Eiger (ED+) dans la journée.
1986: durant l'hiver, 38 sommets dont 30 de plus de 4000 enchaînés en 19 jours, avec André Georges.
Au mois d'août, expédition à l'Everest.
EL et Jean Troillet réussissent la face nord de l'Everest par le couloir Hornbein en quarante-trois heures aller-retour, première de la voie en style alpin (sommet le 30 août).
En octobre, tentative dramatique au Cho Oyu qui voit la mort de Pierre-Alain Steiner.
1987: le 14 février, EL est pris dans une coulée alors qu'avec André Georges, il tente d'enchaîner 13 faces nord de l'Oberland bernois.
Fractures de deux vertèbres, menace de paralysie.
1988: le 13 juillet, EL et Voytek Kurtyka se dressent sur la Nameless Trango Tower (6257 m) qu'ils viennent de réussir au terme de quatorze jours d'escalade par la face est (ED+).
1989: en janvier, enchaînement de treize faces nord dans l'Oberland bernois, avec André Georges.
Tentative dans la face ouest du K2, avec Voytek Kurtyka.
Echec.
1990: 23 mai, ascension du Mont Mac Kinley (6194 m); première de la face sudouest du Cho Oyu (8201 m), le 21 septembre, avec Jean Troillet et Voytek Kurtyka, vingt-sept heures d'escalade, bivouac sans matériel spécial à 8150 m.
Douze jours plus tard, le 3 octobre, nouvel itinéraire dans la face sud du Shisha Pangma (8046 m), toujours avec Jean Troillet et Voytek Kurtyka.
1991: tentative dans la face ouest du Makalu (8463 m), au pied des difficultés.
EL et Jean Troillet doivent renoncer car un crampon s'est brisé.
Ascension du pilier ouest en trente-trois heures, sommet le 2 octobre.
1992: retour au K2, nouvelles tentatives dans la face ouest, nouvel échec.
1993: tentative au Kangchenjunga (8586 m), troisième sommet de la terre.
Ennuis de santé, mauvais temps: échec.
1994: projet de traversée du Lhotse (8516 m)Lhotse Shar (8386 m), jamais réussie et même jamais tentée.
Au sommet du Lhotse, le 1er octobre, Jean Troillet et EL renoncent à leur projet de traversée.
Le 1er décembre 1994, à minuit, EL est au sommet du Mont Epperly (4780 m), en Antarctique: première ascension et en solitaire de ce sommet par une face de deux mille sept cents mètres.
1995: le 5 octobre, au sommet du Kangchenjunga (8586 m), EL devient le troisième homme à avoir gravi les quatorze 8000 de la planète.
Il est accompagné de Jean Troillet.
Le 29 décembre, première ascension d'un sommet sans nom en Antarctique (4600 m).
Peut-être le Mont Loretan? REGION AUTONOME DE LA VALLEE D'AGGIE IBLIOTHEQUE REGIONALE 206 207 «Nous continuons comme ça sur cinquante mètres, tête baissée en signe d'obstination.
Et puis soudain, il n'y a plus rien au-dessus, que le ciel.
Je sens une boule dans ma gorge, des larmes dans les yeux.
Il est 14 h 30, je suis au sommet de l'Everest, au sommet de la terre.
Joie, pleurs de joie.
Au cours d'une vie, il y a de très rares moments de plénitude, des instants où l'homme ne désire rien d'autre que ce qu'il a.
Le bonheur tient dans ces secondes d'équilibre.
Nous resterons une heure à contempler ce monde dont nous sommes les rois.
>>> Itinéraire vertigineux que celui d'Erhard Loretan, qui le conduit des Préalpes fribourgeoises aux sommets himalayens, de la Dent-de-Broc (1829 m) au Kangchenjunga (8586 m).
Le 5 octobre 1995, le Suisse Erhard Loretan est devenu le troisième homme à avoir gravi les quatorze 8000 de la planète.
Jolie performance pour quelqu'un dont la longévité tenait, à 16 ans, du miracle! Pour la première fois, il a décidé de se raconter.
Ceci n'est pas un livre, c'est une odyssée verticale, un voyage parmi les 8000 rugissants, une incursion aux confins des 9000 hurlants.
ISBN2-88355-029-8 BIBLIOT
